Günaydın arkadaşlar.
Günaydın hocam.
Şimdi, dün proje ile alakalı bir soru geldi.
Size de söyleyeyim istedim.
Sayısal integral yaparken hangi kural kullanacağım?
İstediğiniz bir tanesini, Simpson 1-3 veya 3-8 hangisini isterseniz kullanabilirsiniz.
Orada üçünü de kullanın dememişiz.
Ama, mesela 1-3 kullanacaksınız.
Orada kullanıncadan funksiyonu kaç farklı parçaya bölüp integral hesabı yapmak istiyorsanız onun değerini almanız lazım.
Yani 5 parçaya bölecektik.
Ona göre çalışacak.
Dinamik olarak yapılması gerekiyor.
Zaten formül de yerine konacak şeyler.
Onu söyleyeyim istedim.
Şerinin sonunda gelecek haftaki quiz ve yapacağım şey hakkında konuşuruz.
Şimdi birazcık dersimizden ilerleyelim.
Şimdi, enteplolasyon konusuna en son giriş yapmıştık.
Sayımız kaç?
Bir geçiyor.
Neyse, 3-4 dakikada bekleyelim arkadaşlar.
Katılanlar olur herhalde.
Nasıl projeyi tamamlayan var mı aramızda?
Bir kaç kişi tamamladığını söyledi.
Rapor durumuna geçtiğini söyledi.
Görüşürüz arkadaşlarla.
Evet, tamamladım hocam.
Güzel.
Bir şey hocam, o Simpson kuralı ikisini de mi yapacaktık?
Yok, istediğiniz birini yapabilirsiniz.
Tamam.
Bu 1-3 ve 3-8 kuralı Simpson'daydı değil mi hocam?
Şu saat trapez miydi o?
Tamam hocam.
Trapez yamuk kuralı.
Tamam hocam, teşekkür ederim.
Evet, Zafer.
Hocam ben balını tamamlamak üzerindeyim de.
Sadece o şeyde başka bir C programına linkleme nasıl yapabilirim diye soruyordum.
Linkleme dediğin şey şu.
Bir tane main olan C dosyan olacak.
Bunu yapısal programlamada anlatabilirim belki.
Normalde gelecek dönem konusu.
Main'in dışında Simpson'la alakalı bir fonksiyon yazdım bir başka C dosyasında.
Bunların hepsi header file'larla tek bir C dosyasına ekleniyor yazdığın kodlar.
Ve değerleme yaparken hepsi ayrı ayrı değerleniyor bu dosyaların.
Hepsi ayrı ayrı değerlendikten sonra header file'larla birbirine linkleniyor.
Eğer DFC gibi bir şey bulunuysan tabi ideler bu işi kolay yaparlar.
Yani bir C dosyası içerisinde Simpson.cda diye yazarsın.
Include Simpson'u eklersin.
O şekilde yani multiple files diye C diye aratırsan bulursun.
Ama bence gerek yok.
Tek bir C dosyasında yazmanızı istiyoruz.
Çünkü onun üzerinden kontrol yapacağız.
Ayrıca bir de benzerlik kontrolü yapılacak.
Onun için tek bir C dosyası bizim için daha mühim.
Ayrı ayrı dosyalara bence gerek yok.
Hocam çünkü Determinant'a sorun oluyor.
Onu bulmak için bir sürü fonksiyon kullandım.
Ve o fonksiyonun içini Main'in içine bir de geri döndürmem gerekiyor.
Orada sorun oluyor işte.
Anladım program şişiyor.
Yani normalde modüler yazmak lazım da.
Yani onu bence şimdilik yapmayın.
Yani normal oluyorsa olsun.
Kalabalık oluyorsa olsun yapacak bir şey yok.
Bunu normalde yapısal programlamada anlatıyoruz.
Bir yani 20-25 dakika bu şey.
Belki hani cuma günü o derste bahsederiz.
Veya gelecek hafta şey yaparız.
Final programı belli olmadı.
Onun için şu gün projeler son diyemiyorum.
Hasan Emircan tebrik ederim.
Yani bayağı bir yük kalkmıştır üzerinizden.
Bir şey vardı bir soru vardı bir yerde.
Onu hatırlasam onu da cevaplayayım da.
Kontroller hani nasıl olur diye.
Onu final günü böyle belki gündüz saatinde belki akşam saatlerinde.
İşte bir liste yayınlayacağım.
Saat 10.05 geçe bir arkadaş.
İşte 10.10 geçe bir arkadaş.
Böyle sırayla Zoom linkinden karşılıklı görüşeceğiz.
Zamanı gelince onu anlatır yaparız.
Evet.
Onu Emir Çağrı dersin sonunda açıklayacağım.
Bir karar verdim.
Şimdi herkes katılmadığı için dersin sonunda tekrar sorulur.
Onu dersin sonunda söyleyeceğiz.
Şimdi gelelim konumuza.
Şimdi enterpolasyon ile alakalı çalışmalar yaptık geçen hafta.
Ve son enterpolasyon yöntemimize gelmiştik.
Şimdi burada bilmeniz gereken birazdan regülasyona giriş yapacağız.
Mesela doğrusal enterpolasyon yaptığımızda elimizde en tane doğru varsa.
En tane doğrudan bir geçecek AX artı B eşitir 0 gibi bir doğru üreteceksek.
Bu doğrun içerisinde biz A ve B'yi tespit etmemiz gerekiyor.
A ve B'yi tespit ederken de yapacağımız şey.
En az kaç tane yani iki tane nokta seçiyoruz.
Ve iki nokta üzerinden bir doğru denklemi üretip A ve B'yi buluyoruz.
Öyle değil mi?
Yapılan şey buydu.
Bunu doğru denklemi üzerinden yapmak zorunda da değiliz.
Bizim modelimiz ne olacak?
AX artı B olacak.
Elimizde X'ler var.
Y'ler var.
0'a 3 çıkmış.
1'e 6 çıkmış.
2'e 8 çıkmış.
Ne yaparız?
Bir tane X'i alırız, bir Y'yi alırız.
Yani 1 çarpı A, A artı B eşittir.
Y'si kaçmış 6'ymış.
Bir tane daha X alalım.
Ne bileyim şurada 5 olsun.
Ne bileyim şurada da 17 olsun.
5X pardon 5A artı B eşittir 17 gibi bir şey olur.
Böyle bir şeyden mesela da çıkabilir.
Ama asıl olan yapılacak şey bir doğru çizeceksek.
Doğru çizeceksek o doğrunun olması için veri setinden iki tane nokta seçiyoruz.
Bu noktanın denklemini buluyoruz.
O noktanın denklemi zaten bize şöyle bir şey getirecek.
Bu da doğrusal enteplosyona karşılık giriyor.
Burada problem ne arkadaşlar?
Algoistik olarak kolay bir şey de problem ne olur bu yöntemde?
Liner olmayan doğrular da çok fazla hata verir.
O tarz bir şey mi hocam?
Liner olmayan doğrular derken onu biraz şey yaptım.
Mesela üçüncü dereceden bir denkleme olduğu zaman eğer ki bizim doğrumuz çok fazla hata verir.
Liner olmayan denklemler diyelim.
Çünkü linear olmayan doğru dersek...
Eğiller diyelim.
Liner olmayan denklemlerde veya verinin dağılımı non-linerse bir sürü hata alırız.
Aslında yani 100 tane örneğimiz var veya 1 milyon tane örneğimiz var.
Bu enteplosyon yaptığımızda 1 milyon taneden sadece iki tanesine bakmak, geri kalanları göz ardı etmek çok iyi bir şey değil.
Yani şöyle söyleyeyim.
Öğrenmedir sonuçta bu işin amacı.
İki tane örneğe bakıp öğrenmeye çalışıyoruz.
Tamam mı?
Bir konuyu öğrendiğinizi düşünün veya burada bir sistem ortaya çıkaracağız.
Yeteri kadar bir veriyle öğrenemedim için hata çok yüksek olacak.
Algoritmik olarak şöyle bir çözüm sunabilirim.
Derim ki mesela bu linear regresyondan, linear interpolasyondan 500 tane üretelim.
Tamam mı?
Yani 500 tane ax artı b üretelim.
Yani 1000 tane de noktam var.
500 tane her birinden random ikili seçiyorum.
Birbirinden farklı olacak ikiller.
A'lar ve B'ler üretiyorum.
Buraya anladık mı?
Doğrusal denkleme.
Bu A'ların ve B'lerin ortalamasını alırsam, 500 tane A, 500 tane B var.
Yeni bir tane A üzeri x artı B üzeri eşittir.
Böyle bir model gelecek değil mi?
500 için böyle A'lar B'ler üretti bunun ortalamasını.
Bunun hatası herhangi birinin hatasından çok çok daha az olur mesela.
Peki burada hatadan kastımız nasıl olacak?
Şimdi yine biz ne yaptık?
2 tane seçtik.
Bu ax artı B ürettik.
Bu iki tanenin dışında kalan diğer 998 tane beri üzerinden ax artı B'yi hesaplıyoruz.
Bunların bir gerçek değerleri var, bir de hesaplanan değerleri var.
Şimdi bu hata, toplam hata bize lazım.
Bazılarında hata değeri negatif çıkacak, bazılarında pozitif çıkacak.
O zaman y, calculated x'i, y, actual veriler.
Calculated verilerden actual veriyi çıkarsam, bunun karesini alsam ve bunları toplasam.
İşte i eşittir 0'dan n-2'ye kadar.
2 tanesini seçtik kalan n-2 tanesi var.
Buradaki i'ler seçilen herhangi iki tanesi olmayacak dedik.
Olsun o da önemli değil yani onu da ekleyebiliriz.
Zaten orada hata sıfır çıkacaktır.
Şimdi burada gelen hata değeri kesinlikle pozitif.
O zaman bu hata ne kadar minimum olursa bizim için o kadar iyi bir model oldu.
Ama dediğim gibi doğrusal regresyonda işin doğası gereği kaç tane verimiz olursa olsun iki tane şey seçmemiz mümkün.
Burada başka alternatif çözüm iyileştirici çözüm ne olabilir peki?
Siz ne önerirsiniz? Daha iyi hatayı azaltmak için ne yapabiliriz?
Yani ben dedim ki 500 tane doğrusal regresyon yapalım.
Ama bu yine iyi bir çözüm değil. Başka ne yapabiliriz?
Hocam yanlış hatırlamıyorsam doğru olarak E'ye veya L'ye kullanabiliyorduk sanırım.
Yok yok yine doğrusal gideceğiz yani şey değil de.
E'li kullanabiliriz.
Yok yine doğrusal gideceğiz yani E'ye şey yapmıyoruz.
Çünkü aslında Taylor serilerinde bütün polinomlar doğrulardan oluşturulabiliyor.
Biraz oradan...
Parti yapabiliriz.
Güzel. Şimdi mesela ben X'e göre verilerimizi sıralasam.
X eksenine göre verilerimizi sıralasak.
Bu X eksenine göre işte ne olduğu böyle bir sürü veriler olduğu böyle bir şey.
Bunların uç uca birleştirilmesi gerekiyor ki ben denklem üreteyim.
Halbuki buradan bir doğrusal regresyon yapabiliriz.
Halbuki buradan bir doğru denklem çıkmaz.
Bunun yerine X'leri bunu parametrik yapabiliriz veya adaptif yapabiliriz.
Parametrik yapmak ne demek?
İşte üçer parça, üçer parça, üçer parça.
Yani parça sayısı eşit olacak şekilde olabilir.
Veya adaptif yaptığımızda şurada 3 parça, burada 1 parça, diğer yerde 5 parça.
Tamamen verinin dağlamına uygun olarak bir model çıkartabiliriz.
Ne yaparız? Şu üç parça üzerinden bir doğru, geri kalan bir parça üzerinden bir doğru,
sonra bir tane doğru, sonra bir tane doğru gibi parça sayımız artacak.
Parça sayımızın artması bize neyi gösteriyor?
Bu parçalı bir fonksiyon olacağını gösteriyor.
Yine linear bir şey, interpolasyon ama parçası doğru şeyi kullanarak
parçalı fonksiyonlardan faydalanarak çok sayıda şey yapıyoruz.
Yani bu bizim integral'de, işte üç parçaya mı bölelim, beş parçaya bölelim,
ne kadar fazla parçaya bölersek o kadar hatamız azalıyorsa burada da ne oluyor?
Daha hatamız azalacaktır.
Şimdi literatürde interpolasyonla alakalı çalışılan birçok yöntem.
Aslında doğrusal interpolasyon ve eğrisel interpolasyon,
özellikle kvadratik ve kubükten yola çıkarak yapılan modifikasyonlar.
Bakın şu modifikasyon, biraz önce şu bahsettiğim modifikasyon,
bunların çeşitli isimleri var.
Mesela şuna demişler ki, spline demişler.
Spline ne demek? Şerit demek.
Ne yapıyor? Veriği belli parçalara veriyor.
Bunu sinyal işlemede de kullanıyoruz.
Bunu adaptive yapabilir, doğrusal da yapabilir.
Veya loganik bir şeyler, önce bir tane, sonra iki tane, sonra dört tane,
üstel veya sekiz tane, dört tane, iki tane gibi yapabilir.
Amaç daha fazla nokta sayısını işin içine katmak.
Öyle değil mi?
Bu verilen data seti boşuna toplanmadı.
Eğer ben sadece iki nokta seçeceksem, iki nokta toplardım, iki nokta alırdım,
onunla yetinirdim ama daha fazla veri var,
o daha fazla veriden faydalanmak.
Zaten bunun sonrasındaki regresyon kısmına geçince,
diyeceğiz ki böyle iki üç nokta seçmeden,
bütün noktalara işin içine dahil ederek bir model çıkarmaya çalışacağız.
Şimdi, bu iki tane doğru noktayı seçtiğimiz durumda şöyle de bir durum var.
İki tane nokta seçiyorsak, bunun için çizdiğimiz, oluşturduğumuz fonksiyon veya doğru,
bu iki noktadan ne yapmak zorunda?
Geçmek zorunda.
Eğer ben başka bir x-interpolasyonu,
eğrisel interpolasyon, kubik interpolasyon falan interpolasyon seçseydim
ve ona göre 7-8 tane nokta seçip bu modeli oluştursaydım,
işte ne bileyim, a, x üzeri 7, artı, b, x üzeri 6 böyle bir model oluştursaydım,
burada kaç nokta seçecektik?
Sekiz nokta seçecektik.
Sekiz noktanın tamamından da geçecektik.
Bu şöyle bir sıkıntıya sebep oluyor.
Onu şöyle yapalım, bir sonraki sayfada, ha şurada boş yerimiz var.
Kabul edelim ki şöyle interpolasyon üzerinden böyle noktalar seçtik
ve böyle bir şey ürettik.
İşte kaç tane? 6 tane, 5. dereceden bir şey üretildi.
Yani bunu bir eğri gibi düşünelim.
Şimdi bu 5. dereceden eğri üretildi, kalan mesela 1000 datadan 994 tane data kaldı.
Bu 994 data içinde belki şöyle bir durum var veya şurada şöyle bir şey var.
Yani aslında şöyle gelmesi gerekiyor, böyle gitmesi gerekiyordu ama yapmadık.
İşte şöyle gelmesi gereken böyle gitmesi gerekiyordu.
Sadece şu 6 noktayı baz alarak yaptığımız işlem neye sebep oluyor?
Ezberlemeye sebep oluyor arkadaşlar.
Buna overfitting diyoruz.
Özellikle makine öğrenmesinde bu çok karşımıza gelir yapay zekâda.
Aşırı uydurma veya ezberleme dediğimiz bir şey.
Eğer örnek sayısı, yani interpolasyon yöntemlerinde,
interpolasyonun doğası gereği o noktalar üzerinden geçmek zorunda olduğu için
şu aradaki diğer test durumları, belki şurada çok fazla bir yığılma var.
Yani bir sürü nokta var ama bunları kaçırıyoruz bak.
İşte bu ezberlemenin bir, bu işin yan etkisi öyle söyleyen, olumsuz bir etkisi.
Evet, neyse bunları farklı derslerde, farklı şeylerle göreceksiniz ama
hepsinin temeli hemen hemen buradaki şeylerden oluşuyor.
Evet şu örneği falan yapmıştık, hani bunlara çok fazla gelmiyoruz.
Doğrusal interpolasyonun ne olduğunu işte burada tekrardan söylüyor.
Eğrisel interpolasyon dedik.
Eğrisel interpolasyon da bakın ikinci derece olduğu için 3 tane noktaya ihtiyacımız var.
Eğer inci dereceden olsaydı en artı bir tane nokta seçecektik.
Ama bu en artı bir, ne olacaktı?
Bir alt küme, hangi alt küme?
Bizim data setteki bir şeyden, yani noktalar vs.inden bir alt küme olacak.
Yani belki burada data setimiz çok çok daha büyüktür, en artı bir tane noktadan diyebiliyoruz.
Bunları konuştuk.
Şimdi pregör Newton interpolasyonunda şu tarz bir denklemle, geçenlerde bunu başlamıştık.
Bir fonksiyon üretiliyor.
Fonksiyonu açtığımızda aslında bir kombinasyon, k'nın l'li, k'nın i'li kombinasyonu şeklinde bir denklem ortaya çıkıyor.
Buradaki k dediğimiz şeyde, işte işin, x'in ilk değeriyle, x'i-x0' bölü h.
Tabii bu denklem, bizim çok fazla hani kullanmayacağımız şey,
bunun daha açılmış hallerini kullanacağız ve özel hallerini kullanacağız dedik.
Mesela şurada bu denklemi açtığımızda f0 artı k' bölü 1 faktöreel çarpı delta f0.
Bu da nereden geliyordu?
Sonlu fark tablolarından geliyordu.
k' çarpı k-1 bölü 2 faktöreel, bu sonlu farktaki ikinci derece iyi gösteriyor.
İşte k' çarpı k-1, k' x2, 3 faktöreel, 3. derece böyle devam edip gidiyorduk.
Bunun diğer şeylerine baktık.
Eğer h miktarımız önemliyse h-h-k' diye bu devam edecek, gidecekti.
Yani şu biraz daha aslında genel bir şey.
Eğer bizim h dediğimiz şey birer birer artıyorsa verilerimizde,
burası ne olur?
Otomatik olarak 1 olacaktı.
1 olduğu için çok dikkate almıyorduk ama en genel hal ne bunun olduğunu söylemiştik.
X0' ın da 1 aldığını kabul edersek,
yani burada X0 noktasına 1 verirsek şöyle biraz daha özel bir hale geliyordu.
Ama şunu kullanmak da şey zaten sınavda da bir soru gelirse,
bundan yola çıkarak ilerlemek daha iyi bir çözüm olur demiştik.
Bunları konuştuk.
Şimdi şu örneği tekrar edelim.
Örnek üzerinden hatırlayalım.
Burada dikkat ederseniz artışlarımız hep aynı.
Artışın aynı olmadığı durumda ne yapıyorduk peki?
Bir şey yapmıştık.
Değişken dönüşümü.
Bu değişken dönüşümü mesela ne oluyordu?
İşte bir tane T gibi Z gibi bir şey kullanıyorduk.
İşte 0, 1, 2, 3, 4 yani şey olmadığında.
Bu sefer interpolasyonumuz neye bağlı çıkıyordu?
T'ye bağlı, Z'ye bağlı.
T'ye bağlı, Z'ye bağlı bir şey çıkıyordu.
Ondan sonra ne yapıyorduk?
O geçici interpolasyon formülünü X'ye bağlı hale dönüştürüyorduk.
Bakın bu önemli.
Sınavda size bir soru verilirse
doğrudan belki düzgün dağılımlı bir şey verilmeyecek.
O bakacaksınız Gregor Newton'la çözün dersek.
Ne bileyim burada 2 artmış, şurada 5 artmış.
O zaman aklınıza gelecek şey değişken dönüşümü yapmak.
Gregor Newton sorarsak.
Bir sonraki Lagrange'nin interpolasyonunu anlatacağım şimdi birazdan.
Eğer onu sorarsak orada değişken dönüşümüne gerek yok ki
Lagrange zaten bunun daha genel hali.
Daha rahat bir hali.
Ona da birazdan geleceğiz.
Peki, sonuna fark tablolarını önce oluşturmamız gerekiyordu.
Ne yapacağız?
Bundan bunu çıkartacağız, bundan bunu çıkartacağız dedik.
İşte bunları çıkarttığımızda şey bu oluyor birinci dereceden.
Hocanın animasyonları da var böyle.
Sonra ikinci derece yaptığımızda bunlar çıkartılacak.
Tekrar ediyorum.
Niye tekrar ediyorum?
Çünkü diğer burk bizden biraz geri kalmış.
Hoca da bana diyor Ahmet çok hızlı anlattın herhalde diyor.
Dedim ben bilmiyorum yani kimseden soru gelmediği için hani normal hızımda anlatıp
gidiyorum.
Koştura koştura da anlatmadık ama yine tekrar ederim.
Paydası olur.
Bunları çıkartıp üçüncü dereceyi buluyoruz.
Şimdi bir arkadaşımız size sormuştu.
Hocam bu ne zaman eşitlenir?
Şimdi mesela x üzeri dörtlü bir şeyin türevini aldığınızda bu aslında bir anlamda
türev almaktır.
Birinci dereceden türevini alırsanız ne olur?
4x küp yani x küplü bir şey.
Sonra bir türev alsanız x karı olur.
Bir daha türev alırsanız x olur.
Bir daha türev alırsanız 1 olur.
Bir daha türev alırsanız 0 olur.
Yani 1 2 3 4 5 defa ne aldık?
Türev aldık öyle değil mi?
Birinci dereceden türev ikinci dereceden üçüncü dereceden dördünceden beşinci dereceden sabit
sıfıra geldik.
Burada da bu bir yerde arkadaşlar sıfıra gelecek.
Yani bunlar neyi verecek bize sıfır sıfır sıfır verecek ve duracağız.
Çünkü aslında şu yaptığımız işlem numerik bir türev almak gibidir.
Niye numelik türev diyorum türevin formülünde dikkat ederseniz şöyle bir şey vardı f x
artı h eksi f x bölü h eksi sıfır yani şey h noktası.
Buradaki bizim h dediğimiz şey ancak birer birer artış olacak.
Yani f x artı bir eksi f x e bakacağız.
Aşağısı da şurası da bir olacağı için hiçbir şey fark etmiyor.
Dolayısıyla bu bir yerde sıfıra gelecek.
Nerede sıfıra geldiği de aslında şey yani tabii burada farklar sayıların durumuna
bakmak lazım da şunlar aynı olduktan sonra ne oluyor sonuç sıfıra gidiyor.
Bu kadar rahat bir şekilde çıkacaktır.
Evet şimdi denklemde bu ifadeleri yerine yazdığımızda dikkate almamız gereken
kısım neresiydi bu sonlu fark tablolarında.
Özellikle bir yerleri gerçi çizmişiz de şu ilk kısımları dikkate alarak buna f x
sıfır diyorduk.
Burada delta f x sıfır gibi böyle devam edip gideceğiz f x sıfır dediğimiz 4.
Daha sonra denklemimizi yerine yazıyoruz.
Denklemimiz sonuçta x'e bağlı olacak x çarpı delta f x 2 x çarpı x eksi bir
bölü 2 faktöre elden 2 çarpı 14 artı x çarpı x 81 x 82 bölü 3 faktöre yer.
Şunlar 3 faktöre yer 2 faktöre yer çarpı 18 deyip sonucu buluyoruz.
Eğer biz buradan herhangi bir tahmin yapacaksa işte dördün değeri nedir diye
mesela baktığımızda dördün değeri niye buraya yazdıysak şöyle yazacağız.
Dördün değerini bulmak için gidiyoruz.
Denklemde yerine yazıyoruz.
İşte şurada yerine yazarsak ne gelecek?
Denklemizde 160 gelecek.
Hakikaten de 160'mış diyoruz.
Tabii burada hatasını şekilde bulduk.
Evet şimdi şuna bakalım yine sonuna farklar yaptığımızda 1 sıfırın sıfırdan
farklı olmadığını ve haşın birden farklı olmadığını görüyoruz.
Niye?
Haş dediğimiz şey burada 2'şer 2'şer artıyor.
Bakın yeni bir keyiz var.
O zaman bizi şurada haşı dikkate almamız gerekiyor.
Yani her bir şeyde haş haş kare işte haş üzeri 3 böyle devam edip gidecek.
Denklemimiz bu hale geldi.
Denklem bu hale gelince f x sıfır dediğimiz şeyin arası şurası.
Buraya onu yazacağız.
10 artı x eksi x sıfır x sıfır dediğimiz şey şurasıydı.
x eksi 2 bölü haş dediğimiz şey 2 gelecek.
Çarpı şuradaki delta dediğimiz şey 40 onu yazacağız.
Sonra x eksi 2 çarpı x eksi 4 yani x eksi x sıfır çarpı x eksi x sıfır şimdi x sıfır
dediğimiz 2 x 1 dediğimiz 4 ne yapıyoruz işte x eksi 2 çarpı x eksi 4 bölü haşın
karesi yani ikinin karesi 4 çarpı 32 diyoruz ve buradan 4x kare x 4x artı 2 geliyor.
Burada da f 8'in değeri 226 imiş.
Bu da yeni bir kezdi bakın biraz önceki kezde şey değişken dönüşümü de x'in burada artış
değeri 1 burada 3 artmış burada ne bileyim 5 artmış burada 7 artmış burada ne bileyim
kaç artıyor 11 mi artıyor yani 1 3 5 7 9 diye de artmıyor ama gerçi bir dakika 9
mı artıyor evet 9 artıyor böyle bir şey var yani arada sabit bir durum yok.
Bu durum olmadığı için haş sabit değil o zaman bunu sabit hale getiriyor.
Yine normal sonlu fark tablosu oluşturuluyor yani bundan bunu çıkarttık bunu bulduk
bundan bunu çıkarttık bunu bulduk işte bu kısımlar dolduruluyor ama ekstra yapacağımız
şey bir değişken eklemek bu değişken işte 0 1 2 3 4 5 diye eklendi işte x'lerimiz
var delta x'lerimiz var delta x'in karesi var bu şekilde bir tablo oluşturduk.
Bunu oluşturduktan sonra bakın delta x önce yazılıyor bir dakika delta x yani şu
x'miz delta x'i oluşturduk nedir bundan bunu çıkarttık bir bundan bunu çıkartmıyor
delta x'in karesi bakın f x üzerinden değil x üzerinden bir yeni sonlu fark
tablosu oluşturuyoruz bu sonlu fark tablosunda geçici interpolasyon üreteceğiz
yani önce şu yapılacak ondan sonra diğer tarafa geçecek onu söylüyoruz nedir burada
aynı şeyi yazarsak işte x0 dediğimiz şey artı z çarpı delta x artı z z eksi bir böyle
iki faktör yani çünkü artık burada biraz önceki çözdüğümüz sorunun durumuna geldi
eşik olarak hatta birer birer artan haşı da dahil etmeyeceğimiz bir
duruma geldik ve buradan x eşittir z kare x1 z eşittir işte kök içerisinde
x eşittir kök artı x artı bir denklemini bulduk eğer bunu biraz daha açarsak hani
daha fazla terim olsun dersek mesela burada üçüncü dereyden terimi de dahil etmiş
yani orada biraz daha fazla şey çıkacak ve x'in z kare x1 olduğunu bulduktan sonra
ne yapıyoruz şu efset de tabii şu pardon şu denklem üçüncü dereceden terimi de işin
içine tahil ediyor burada yeni efsetimiz şundan bağımsız olarak bir öncekinden bağımsız olarak
z 0'e 4 eksi 2 z kare artı z bu da işte x artı birin dördüncü kuvveti artı eksi
f x'i 2 çarkı x artı birin kalesi artı x'i artı 2 burada şey değiştirirsek f x'i x
kare artı bir yani değişkeni düzeltirsek x kare artı bir buluyoruz ve artık bunu
bunun üzerinden işlem yapabiliriz diyoruz bu başka bir örnektir galiba Evet
bu yani buna
çalışın arkadaşlar farklı örnekler yapın bir yerlerde karşınıza gelir öyle söyleyeyim
tabii yine sorular şey olur yani böyle size doğrudan veri seti verilmez de o verisetin
önünde bir hikaye olur o hikayeyi anlamlandırmanız da gerekebilir şimdi
burada bakın x'ler nasıl artıyor 2 2 2 2 artıyor aslında ikişer ikişer arttığı için
şeyimiz aynı yani bunu h değerimiz sabit ama h değerine birer birer artmamış ama bu
şekilde bir şeyle hani yine değişken dönüşümüyle yapalım demiş x ve z arasında
bir değişken dönüşüm yapacak işte 0 1 2 3 4 dedi ve x'e göre sonlu fark
tablosu oluşturdu sonlu fark tablosu oluştuğunda bütün şeyler birinci adımda eşit oluyor yani
ikinciye bakmaya gerek yok o zaman bu şeyi yazdığımızda x 0 artı z çarpı delta x delta x
dediğimiz şey ne kadar iki tane artıyor yani şuna bakacağız x 0 dediğimiz şey de
2d 2 art 2 z z eşittir x x 2 bölü 2 buluyoruz buradan bu ifade f seti kullanarak hani üçüncü
dereceden terimle geç bu başka bir örnek herhalde ha şuraya geldik burada f seti
yazdığımızda f 0 artı z çarpı delta f 0 artı z çarpı z x 1 bölüki ikinci
yani işte şeyin karesi sonlu farkı kadar gidiyoruz şunları dikkate alarak 3 4 ve 8'i
dikkate alarak ne yaptık 3 artı 4 7 artı 8 çarpı z z x 1 bölü 2 buradan f seti bu olarak
bulduk f seti bunu bulduktan sonra arkadaşlar değişken dönüşümü yani şuradaki z yerine
şu tablodaki x'i z yerine koyarsak bakın bu örnek daha böyle açıklayıcı aslında biraz
önce artı x oldu şimdi belki kafa karışıyor da şuradaki z yerine getiriyoruz bu ifadeyi
yazıyoruz ve f setimiz f set dediğimiz şey aslında bu f set değil de f x olacak çünkü
sonucumuz bu oluyor artık bunu bu şekilde kullanabilirsiniz ikinci yol nedir bu zaten
hani ikişer ikişer arttığı için doğrudan şu yolla çözebilmek mümkün aynısını buradan
çözdüğünüzde elde edeceksiniz yani bunu doğrulamak için aynısını çözebilirsiniz
diyelim buraya kadar geçen haftayı hızlıca hatırlamış olduk herhangi bir sorunuz var
34 kişi olmuşuz şimdi geliyoruz Lagrange enterpolasyonu bu birçok bölümde yani bu
derste okutulan birçok kitapta da görülen bir interpolasyon yöntemi
ııı dikkat ederseniz biraz önceki şu dataya baktığımızda burada bir şey üretirken
arkadaşlar terim sayısı ne kadar fazla olursa o kadar çok veri işin içine giriyor yani
linerde veya koadratikte iki tane üç tane bir şey seçmek durumunda değiliz hem türevlere
bakıyoruz öyle değil mi bütün verilerin etkisi hissediliyor burada yani şunu bir
şekilde dolayı da olsa kullanıyor nerede kullanıyor işte bunlar bir sonlu fark
duracak sonlu fark işte nereye kadar giderse oraya kadar bakacağız onun için bu yöntemler
linere veya işte koadratik veya kubik interpolasyona göre daha şey ha bunun
içinden kendi içinden linear çıkar mı çıkar yani dersiniz ki bu 1 2 3 4 5'dir
bu da 2 4 ne bileyim 2 4 6 8 10'dur yani x2x gibi bir fonksiyondur ona göre zaten
bir şey çıkar sonuna fark çıkar doğrudan linear interpolasyon bulunur onun için bu
yöntemler biraz daha başarılı şimdi lafranç da benzer bir yöntem elimizde yine x'den
ene kadar ve y'den ene kadar nokta ikillerimiz var bu noktalar arasında aralıklarımız
yani x'ler arasındaki aralıklar eşit olsun veya olmasın şimdi biraz önceki eşitliğe
yapıyordu eşitlik yoksa yani gerek bir yöntemde ne yapıyordu bir ekstra iş yapıyorduk
burada lafranç buna dikkate almıyor fx fonksiyonun interpolasyon fonksiyonu şu
şekilde tanımlıyor sıfırdan ene kadar en dediğimiz bizim derecemiz olacak bir
lafranç fonksiyonu ve fonksiyonun o noktadaki görüntüsü y i dediğimiz şey f i x
pardon şöyle f i x olmaz f x i olacak hani hangi değişkenimize karşılık gelen şeyse onu
çarpıyoruz ve bu en tane ifadeyi topladığımızda bir polinom ortaya gelecek buradan bir
polinom bulacağız arkadaşlar şeyin biraz daha genel halidir lafrançtan biz linear
interpolasyonu çıkarabiliriz quadratik interpolasyonu denklemine çıkarabiliriz
normalde bunları uzun uzun anlatıyordum ama hani ispatla çok işimiz yok yani şu
denklemde birinci derece en eşittir bir yazarsak gelen şey en eşittir bir için
linear interpolasyon da bulduğumuz denklerinin aynısını diyoruz en eşittir iki
yazarsak işte quadratik interpolasyon da bulduğumuz şeyin aynısını yazıyoruz
Peki bu l i nasıl bulunucak l i dediğimiz şeyde sıfırdan n'e j'ye bağlı x-xj-xixxj
sadece burada j neden farklı olması lazım i'den farklı olması lazım niye eğer j ve i
birbirine eşit olursa şurası ne olur payda x i-x ne olur i olur bu çarpım sembolü
için şu bir sürü çarpma işlemi olacak yani x-x sıfır bölü j eşittir sıfır için baktığımızda
x i-x nedir x sıfır çarpı x-x bir bölü x i-x bir şimdi i'mizin değeri de şuradaki dıştaki
şeyden geliyor mesela tamam her bir şey için ayrı bir tane li hesaplayacağız şimdi bu böyle
bu ifadenin bir yerinde j dediğimiz şey ne olacak i-y eşit olacak çünkü yani mesela ilk
başta i eşittir sıfır iken l sıfır için bunu hesapladığımızda j ilk başta sıfır yani
x-x-x-i-x-i buluruz yani x-0-x-0 burası ne olur payda sıfır olur paydanı sıfır olması
bir tanımsız yapar tanımsızla bir şeyi çarpmak ondan sonra şey yapmak bu mümkün değil onun
için ne yapıyoruz j'nin i'den farklı olduğu duruma bakıyoruz şimdi bu formül olarak
kafanıza biraz karışık gelebilir de çok zor değil birazdan hani örneklere bakınca
bu kadar kolay mıymış diyeceksiniz yani doğrudan ezbere denklem çıkıyor şimdi şu
adıyla şu ifadeyi bir birleştirelim hatta bunu şurada yapmak istiyorum şimdi şöyle bir
ekran görüntüsü alayım hatta daha kolay olsun hiç diğer slide'a geçmeden buradan önce bir
acaba denklemi kendimiz çıkarabilir miyiz onun bir şeyine mantığına bakalım burada
ezberleyecek de bir şey yok yani derdimiz formül ezberletmek de değil şimdi gx dediğimiz
şey arkadaşlar bizim elde edeceğimiz entarpolasyon fonksiyonu bu kaçıncı
dereceden olacaksa o kadar dereceden işte eninci derecedene kadar yazıyoruz yani bu
sabit terimden eninci derecede terime kadar bir şey hesaplayacak ben li x'i şuradaki
getiriyorum buraya yazıyorum nedir bu li x şöyle bir şey g eşittir 0 g i'den farklı
yüzlere n'e kadar x eksi xj bölü x i eksi xj bu bizim li kısmımız x'ı şurayı şöyle
parantez içine alalım veya süslü paranteze alsak veya köşeli paranteze alsak olmadı
ye iyi yanlış bir şey yapmadık herhalde ne yaptık sadece getirdik bunu yerine yazdık
peki şimdi burada önce şu içteki döngü hesaplanacak bu bir for döngüsü ondan
bu dıştaki ile hesaplanan şey bu dıştaki y ile çarpılacak ve sonra bu döngü tekrar edecek
önce içteki tekrar hesaplanacak peki mesela en eşittir bir için bunu bir yazalım en eşittir
bir için yazdığımızda sıfırdan bire kadar sıfırdan bire kadar daha sonra şu da sıfırdan
i'ye kadar gidecek şimdi i'miz sıfırken hatta şöyle algoritmayı analiz eder gibi
yapalım i ve j diyelim en de bir olacak i'miz sıfırken j sıfır olabilir mi hayır
olamaz o zaman j sıfır olmadı o durumu pas geçtik yani dedi ki bir if yazdık
bunun içinde ji'den farklıysa ne yap geç veya ji'ye eşitse bu işi yap o zaman
j'miz bir arttı j 1 oldu j 1 olduktan sonra şurayı hesaplıyoruz hesaplayalım x dediğimiz
şey bizim sabit değişkenimiz bu ilerjilerde tablodaki değişkenlerin değerleri ben
onları şimdi yazmıyorum şimdi x yani bizim g x'in x'i sonuçta bir şey hesaplayacağız
o zaman buradan önce gelecek bu durumdaki ne bileyim şey nedir çıktığımız nedir ara
çıktığımız x eksi x1 bölü x iyi dediğimiz şey neydi i'miz sıfır hala x sıfır eksi
x1 tamam mı i'miz bir artırdığımızda artırdığımızda ne oluyor iki oluyor
en biri eşit olduğu için devam etmeyeceğiz demek ki işteki işlem bitti işteki
işlem bittikten sonra dıştaki işlemi geliyoruz bir tane çarpma var çarpı y i y sıfır tamam mı
iyi bir arttırıyoruz bu sefer i'miz bir arttınca bir oldu j'miz ilk başta yine
sıfır birken sıfır olabilir mi olabilir o zaman yazalım burada x eksi x sıfır
bölü x iyi dediğim şey x1 eksi x sıfır oldu çarpı yanlış bir şey yaptım mı bakayım x eksi
x sıfır çarpı x iyi eksi x sıfır çarpı işteki döngü j bir olmayacak yani j sıfırken
çalışacak ama bir ol olunca ne olur iyi eşit olmasını istiyoruz çünkü şu payda
çıkacak gidiyor o zaman burada bir olmayacak ve sıfırken bu iş tamamlanacak dışarıdaki şey
dediği ne yapacağız y i diyeceğiz bu ikisini ne yapıyoruz işte şu ile şu ne yapacak
toplanacak art diyeceğiz çıkacak peki en eşittir iki için yapalım en eşittir iki için
i j ve n bir kere şuraya kadar her şey aynı burada bir farklılık var mı
var hocam ilk adımda hocam ilk adımda hocam i sıfırken j2 durumu neyse bak
atmamış oluruz evet o zaman ne yapacağız baştan yazacağız bir kere şimdi şöyle bir
görmenizi istiyorum bakın arkadaşlar şurası ne zaman yapıldı iyi eşittir sıfırken burası
iyi eşittir birken şimdi iyi eşittir sıfırken payda kısmında sıfırlı bir ifade şey payda
sıfırlı bir şey yok şurada x çarpı x1 ve sıfırken en fazla bir tane terim olacak bir x1
şey bakıyoruz aşağıya baktığımızda da hep x sıfır var x1 var yani x sıfırdan bir şey
yapacağız şimdi birazdan iki yapınca yine burada x sıfırı göreceğiz sıfırda x sıfırdan
önce x1'i çıkartacağız sonra x2'yi çıkartacağız öyle bir terim göreceğiz iyi eşittir bir
durumunda bakın ne oluyor sıfır bire dönüşüyor ve birden x sıfırı çıkarıyoruz buradan bir düzen
yani belli bir paterni göreceğiz o patern sayesinde aslında formüle bakmadan bu işi
bir hale geleceğiz şimdi iyi eşittir sıfırken j eşittir sıfır olamaz o zaman j yani sıfır olabilir
1 olabilir 2 olabilir ama sıfırı burada dikkate alamayız şimdi o zaman iyi eşittir sıfırken
j eşittir birin ara denklemini yazalım şunu yazıyorum x eksi xj'imiz ne 1 x1
bölü x i dediğimiz şey x sıfır x i xj'imiz ne x1 şimdi bu iyi eşittir j eşittir birken
j'nin bir de iki durumuna hesap etmemiz lazım o zaman çarpı diyeceğiz bu çarpım sembolü yine
x eksi nedir xj'imizin değeri x2 bölü x i'miz ne x sıfır eksi x sıfır eksi x2 tamam mı başka
biri yaptık iki yaptık sonra dışarı çıkıyoruz çarpı diyoruz y'y değerimiz yani y sıfır tamam mı
şimdi bakın sıfırken yukarıda hiç şurada sıfır yok x'den x1'i çıkardık x'den x2'yi
çıkardık aşağıda da hep sıfırdan bir şey çıkardık sıfırdan x sıfırdan x1'i çıkardık
x sıfırdan x2'yi çıkardık ve bu çarpım bakın iki terimli oldu niye ikinci dereceden bir şey
olacak peki biz burada ilk iyi eşittir sıfırken bu iş yaptık iyi bir yapalım çünkü ikiye
ne kadar gideceğiz iyi birken ne olacak sıfır olabilir bir olabilir iki olabilir toplam
sembolü ama hiçbir zaman bir olmayacak şimdi sıfır için yaptığımızda burada neyi bulacağız
x eksi xj'imizin değeri ne arkadaşlar x sıfır bölü x i'mizin değeri x sıfır eksi
Pardon x i'mizin değeri x1 x1 eksi xj'imizin değeri x sıfır sonra sıfır bitti bire bakmıyoruz
ikinciye bakıyoruz x eksi x2 bölü x i'mizin değerine x1 eksi x2 çarpı y1 şimdi y birken
yani birinci derece terime bakarken bunları ne yapacağız bunu sonra toplayacağız birazdan
yukarıda dikkat ederseniz hiç birili bir terim yok x eksi x sıfır x eksi x2 ne yapıyoruz
ikinci derecelerine kadar olduğu için x'den bir x sıfırı birden de bir de x2'yi çıkarıyoruz
çarpıyoruz aşağıda da hep birinci terimden x1'li bir şeylerden önce x sıfırı çıkardık
sonra x2'yi çıkardık düzeni gördünüz değil mi şimdi iki içinde yapalım şimdi sıfır
bir olabilir iki olabilir sıfır olduğunda g sıfır olduğunda ne yapacağız x eksi bir kere
hani hiç şeyden formülden bakmayalım bu neli bir terim olacak arkadaşlar ye ikili bir şey
ye ikili bir şeyse yukarıda hiçbir zaman x ikili bir şey olmayacak yani x eksi x sıfır
göreceğiz bir de x eksi x1'i göreceğiz aşağıda da hep x ikili terimden bir şey
göreceğiz x2 eksi x sıfır x2 eksi x1 olacak şu eşitlik olmayan şey bizden neyi söylüyor
yani x2 eksi x2'nin olmayacağını bize gösteriyor daha sonra bunları topladığımızda ne yapıyoruz
üçüncü dereceden şey ikinci dereceden polinomu üretmiş oluyoruz anladık mı burayı
gayet aslında kodlaması da kolay peki burada x1'leri x2'leri x3'leri yerine koyarsak
şimdi şöyle hesaplayalım şu kısım için bakalım ye sıfır dediğimiz sabit bir sayı
g1 gibi şimdi şuradan ne gelecek birinci dereceden bir denklem gelecek buradan birinci
dereceden bir denkleme gelecek aşağılar zaten sabit sayılar değil mi şu birinci dereceden
de buradaki birinci dereceden çarparsam ne olur x2'li bir şey gelir şurada yukarıda
şuraya aynı şeyi uyguladığında yine bir x2'li bir şey de buradan gelecek
aynı şeyi buraya uyguladığında bir x2'li bir şey de buradan gelecek yani bunlar toplandığında
hepsini toplayacağız A çarpı x2 artı sonra x'li bir term artı BX artı C gibi ikinci
dereceden bir şey üretmiş oluyoruz aslında koadratik interkolasyon işin mantığı bu şimdi
ben sıfırdan devam edelim hani belki bunu burada anlatınca daha net anlaşılıyor
sıfırda bazı şeyleri kopuk gidebilir şimdi demiş ki en eşittir iki için gerçek bir şey
üzerinden bunu çözelim şimdi o zaman ben şunu kapatayım şu tarafı alayım bir başka
powerpoint açayım yorumlarda bir arkadaşınız şey yazmış hocam powerpoint üzerinde
yaparsanız daha iyi oluyor diye diğer uygulama pek güzel olmuyor diye powerpoint'ten yazalım
hocam bir şey sorabilir miyim buyurun bu lan krençte mesela hep x2'li bir term çıktı ama
diğer x'li term nereden geldi onu anlamadım ben şu bir dakika şunu mu diyorsun şuradaki
burada hep çarp evet mesela diye hep çarptığımız x'leri çarpıyoruz hep x2'li term geldi
şimdi bak şöyle şurası kabul edelim ki x-3 şu da x-6 olsun tamam mı x1 ve x2 noktalarımız
aşağılarda da ne var işte 2 3 gibi sayılarımız var şimdi şurayı çarparsak x2-6 x-2
evet hocam pardon tamam mı artı 18 işte bu bunlar toplanacak da önemli olan dereceyi
şey yapmak için ben x2'leri dikkate alarak yazdım ama ekstra şeyler de buradan geliyor tabii ki
teşekkür ederim güzel yani sormuş olmanız merak etmeniz iyi bir şey şöyle kontrol ve yapalım
şunun neredeydi bunun arka planı beyaza da yazmak çok hoş olmuyor görünümde miydi ya güzel hep
şey bulamadım iyi mi şu an tasarım ha arka planı biçimlendir renk şöyle yapacağız
şey han akademinin falan simsiyah şeyi var ya biz de onu olaylı yoldan bulmuş oluyoruz
şimdi şu vereği bir kopyalayalım arkadaşlar önce uzun yazmayayım kontrol c kontrol b en eşittir
bu diyorsan demek ki burada ikinci dereceden bir kuadratik interpolasyon yapacağız
yani bunu anlıyoruz en eşittir üç deseli kubik bir interpolasyon olacaktı böyle şimdi
kontrol edeceğiz peki bizim genel şeyimiz neydi g x eşittir hani buna px falan da
i eşittir sıfırdan n e kadar l formüle lagranç i x l i x çarpı y i bunu bulacağız
şeyi yerine yazabiliriz ama hani önce biz uzun uzun yazmadan biraz önceki mantıkla yapalım
önce iyi eşittir sıfırken ne olacak arkadaşlar şu li x'in de formülünü yazayım hadi
iyi eşit şey g eşittir sıfırdan g i'den farklı iken n e kadar ne olacak x bak ben formülü
x i eksi x j bölü x i eksi x j bunu hesaplayacağız şimdi iyi eşittir sıfırken
g ne olabilir g sıfır olabilir bir olabilir iki olabilir o zaman yazalım sıfır olamayacağı
için ne yapacağız sıfır olamadığı durumdan sonra bir olduğu duruma bakıyoruz şimdi x eksi
ve şimdi x birli duruma bakacağız şimdi x birli durumda yukarıda ne olması lazım
birli bir şey olmayacak x eksi x sıfır çarpı x eksi x iki bölü x eksi x sıfırın paydasını
olacak söyleyin bakalım hocam sıfır olmayacak demedik mi yani x birle x iki olmayacak
x x bir dakika ha sıfır olmayacağı durumda evet x eksi x sıfırı yerine x eksi x bir yukarıda
hiç şey olmayacak x eksi x bir x eksi x iki evet burada tabi şey var y sıfır diyelim şöyle
y sıfır olduğunda yukarıda hiç sıfırlı olmayacak şunu yazalım aşağısı ne olacak x sıfır eksi x
güzel aşağıda da x sıfırlardan yani bunun sıfırlarından bir şeyler çıkaracağız bu da nedir sıfır
olmayanlar çıkaracağız x sıfır eksi x iki peki burada x sıfırlar y sıfırlar hani nedir bunları
şey yapalım şimdi bu iyi ise şu x sıfır bu y sıfır bu x1 bu y1 bu x2 bu y2 oluyor rengi
birleştirelim ve değiştirelim nasıl bir renk olsun şunu deneyelim nasıl iyi mi bu
biraz belki şey volt yapmak gerekiyor şu biraz daha şey olabilir Evet bu şimdi getirdik burada
bu denklemin değerlerini yerine yazıyoruz x eksi şimdi x1 dediğimiz şey 1 x eksi 1 şarfı
ve x eksi 2 x eksi 3 bölü x sıfır eksi x1 şimdi x sıfır dediğimiz sıfır bu bir ne oldu
x1 geldi çarpı x sıfır eksi x2 bu da x3 geldi yani buradan x kare veya direkt şöyle x eksi
çarpı x eksi 3 bölü 3 sonucunu buluyoruz veya 1 bölü 3 x eksi 1 x eksi 3 yazılabilir
birinci durum bu şimdi l1 x için yani ikinci i'nin bir olduğu durum için yazalım şimdi
iyi birken j sıfır olabilir bir olabilir iki olabilir ama bir olmayacak şurada sıfır
olacaktı burada da bir olmayacak o zaman denklemde yerine yazalım bir şeyler olacak bu bir
şeylerin olduğu yerde çarpı y sıfır yazmadık y sıfır evet şurada y sıfır da yazacağız
y sıfırımızın değeri de eksi beş eksi beşi şurada gerçi şuradan neyse şöyle
eksi beşi şuraya yazalım şimdilik i eşittir bir j eşittir sıfır bir iki için
baktığımızda g1 olmayacak o zaman g1 olmayacak şurada y1 diye bir şeyimiz olacak arkadaşlar
y1 olduğunda yukarıda ne yazacağız x eksi x sıfır x eksi x2 yazacağız aşağıda da
x1 literimden bir x sıfırı çıkartacağız x1 literimden x2'yi çıkartacağız ve sonucumuz
x eksi x sıfır bölü x1 eksi x sıfır çarpı x eksi x2 bölü x1 eksi x2 çarpı y1 yerine koyarsak
ne oluyormuş x1 bölü 2 çarpı buradan x sıfır eksi şu x sıfır dediğimiz x çarpı x eksi 2 x eksi 2 şudur x eksi 3 yani x çarpı x eksi 3 şöyle
dışarıya bir parantez gerek yok gerçi ya paranteze bölü aşağısı da ne oluyor 2 oluyor şu 1 bölü 2'den 2 dedik dışarıda da ne yapacağız y1 yerine 1 yazacağız y1'de de bir yazdığınızda şurada da biri dursun
i eşittir 2 için şey yaptığımızda j sıfır olabilir 1 olabilir 2 olabilir ama 2 olmayacak o zaman bu denklemi yerine yazalım burada y2 olacak y2 olduğu için şurada ikili bir şey olmayacak x eksi x sıfır çarpı x eksi x1 x1 bölü x2 eksi x sıfır x2 eksi x1
bunları yerine yazdığımızda sonucu hızlıca söyleyeyim 1 bölü 6 x karı eksi x geliyormuş 1 bölü 6 x karı eksi x çarpı 25 geliyormuş şu da 25 peki bunları toplarsak tamam mı yani hiç formüle girmeden ben bunu size şey yaptım formülde de yerine koysak aynı şey bunları toplarsak
Hocanın şu slide şimdi açalım slide getireyim artık burada uzun uzun polinom toplaması yapmayalım mesela ne yapıyor burada x sıfırı hesaplıyor l sıfırı sonra l1 hesaplıyor sonra l2 şurada hesapladı ve bunları yerine koydu tabi l sıfır l1 hesapladıktan sonra y değerlerini yerine yazmış yani şurada x5 yazdı sonra 1 yazdı sonra 25 yazdı 2 x karı artı 4 x x5 bulunuyor eğer ben buradan
Bir yani denkleme bulduktan sonra g'nin 1'deki değeri yani şurada olmayan bir şeyi sorgulamak istersem mesela burada doğrudan geç sorgulamış yani 1'deki değer nedir demiş 1'deki değeri 1 buluyor
2'deki değeri bulalım demiş 2 yok mesela burada 2'deki değeri ne olarak buldu 11 bulu aslında biz tahmin yapmış oluyoruz
Tamam
Şimdi neymiş hocam burada x i artı 1'in x i'den büyük olması gerekir mi yoksa genel bir çözüm mü yani x sıfır eşitledir
Anladım demek istediği yani şimdi
Şunların
Artan sırada olması gerekiyor
X i'lerin yani x i'ler ve y i'ler
Tabi y i'ler artan sırada olmadı da x i'ye göre bir artan sırada olması gerekiyor
Çünkü
Gerçi burada artışa dikkat etmeyecek yani ona da
Sonuçta artan sırada olsa azalan sırada veya sırasız da olsa
Karışık da olsa
Bir tarafta olan bir
Elevan diğer tarafta olmaz yani
Şurada
Şeylerin yerini karıştırınca aynı sonucu bulmamız lazım onu bir deneyin isterseniz
Verilerin yerini karıştıralım yani aynı sonucu buluruz
Niye aynı sonucu buluruz diyorum
Mesela
Şunu
Başa taşıyıp şuna yani ilk satırla son satır yer değiştirirsek
Şuradaki çarpanlarda
Aynı terimler gelecek
Birinde olan çarpan öbüründe olmayacak
Ama genellikle böyle sıralı verilir veriler
Interpolasyon da ve regresyon da hani ben hep sıralı gördüm
O tarzda bir şey denemedim yani hiç kodlamada falan da yapmadık öyle bir şey
Peki bir örnek daha var ona hızlıca şuradan bakalım sonra ara verip regresyona geçelim örneği hızlıca görelim arkadaşlar
Bakın 0 1 2 3
Değişkenler için
Tabii burada iyi bizim eleman sayımızı şeylerimizi gösteriyor yani bunun bir şeyi yok hani denklem içinde doğrudan bunu kullanmıyoruz
Üçüncü de redden bir şey için 3 7 15 22 bakın ortak bir şey yok yani bunda 4 artmış bunda ne bileyim 8 artmış
Farka dikkat etmiyoruz üçüncü dereceden bir şey yapacaksak bizim 3 tane
Şeye ihtiyacımız var yani pardon 4 tane L 0 L 1 L 2 L 3'ü bulacağız
Sonra bulduklarımızı yazıklarına yazıyoruz bakın hocanın slide'deki usulü şöyle
Y eşittir 0'dan 3'e kadar şey J eşittir 0'dan 3'e kadar J burada L 0 için
Yani burada E eşittir 0'dan 3'e kadar
Yani burada iyi gösteriyor şunlar 0 iken 0 olamaz 1 iken 1 olamaz 2 iken 2 olamaz 3 iken 3 olamaz
Daha böyle hani denklem üzerinden yapacak olursak bunlara dikkat etmemiz gerekiyor
Şimdi L 0 hesaplarken
Bize ne lazım Y 0'la çarpacağız Y 0'la çarpacağımı için yukarıda hiçbir zaman
X 0'lu terim olmayacak zaten onu yazmış ama üstünü çizmiş
Yani x-x1 x-x2 x-x3 x3 var şu kısmı dikkate alacağız
Şu kısım bizim için dikkate alınmayacak
Sadece yazdım ama hani bu yazılmaz demek için yapmış hoca aşağıda da x0'dan x1'i x0'dan x2 x0'dan x3 çıkarıyoruz
Ve buradan
Ne geliyormuş 1 bölü 912
Çok ilginç
Çarpı x-7 x-8 15 x-8 22 geliyor
Daha sonra bunu ne yapacağız arkadaşlar şu ifadeyi
Buradaki değerle çarpacağız buradaki değerle çarpınca yani 1 ile çarpacağız onun için bir etkisi yok
Böyle bir şey buluyoruz
Sonra L 1 için baktığımızda burada da yukarıda bu sefer ne olacak 1'li terim olmayacak hatta bu sefer yazmamış hoca
1'li terim olmayacağı için x'den x0'ı x'den x2 x'den x3'i çıkardık
Aşağıda da
X1'den x0'ı
Bak burada hata yapmış
Hoca şu x1-x2 x0 olacak
Bu x1-x2 x2 olacak
Bu x1-x3 x3 olacak
Burada hata var
Hocam zaten yazılmaması çok da garip diye payde edilecek sıfır yapan bir değer oluyor yazdığımız zaman o değer
Ders ilk başta onu söyledim yani sıfır yapar tanımsız yapar ondan sonraki bütün terimler zaten tanımsızda çarpılmaz o açıdan
Hani yazılmaması gerekiyor da hocanın şurada hatası var
Şurada x1-
Yani şunları 1 olarak
Düzeltelim öyle yayınlayalım şunlar 1 olacak arkadaşlar
X1'den x0'ı
X1'den
Pardon ya
X1'i değil
Bu x2 olacak mesela şu da x1'den x3 olacak x2 dışında bir terim
Olmasını bekliyoruz
Bu da böyle
Buradan da 1 bölü 480 x-3 x-15 x-22 gelmiş
L2'ye baktığımızda yukarıda x'den x0'ı x'den x1'i
Ve x'den
x2 olmaz yanlış yapmış hocam yine burada
X3 olacak arkadaşlar bu
Bunu düzelttireyim
X'den x3'i
Çıkartacağız aşağıda
X2'den x0'ı x2'den x1'i x2'den x3 çıkarıyoruz aşağısı doğru
Bunu çarptığımızda işte yani şuradaki denklemlerdeki değerler yerine konduğunda yani burada bilinmeyen zaten şey x
Bu da bize denklemin şeyi üretilmesi için lazım
Şöyle bir şey buluyormuşuz x3 için baktığımızda x'den x0 x'den x1 x'den x2 yukarısı doğru
x3'den x0 x3'den x1 x3'den x2 bu da doğru
Bu da 1 bölü 1995 şunu geliyor daha sonra şu ifadeleri alıp
Burada yerine yazıyoruz bunlara işte şu x'i 8 buradan
Şuradan
x9 buradan geliyor ve denklemiz
Böyle uzun bayağı bir çirkin bir denklem oldu
3. dereceden ama
Neden 3. dereceden olduğunu da hani şurada görelim
Şimdi şurayı aşarsak buradan x çarpı x buradan da x2 ve x3
Böyle x3'lü bir şey bulacağız şuradan da bir x3'lü bir şey bulacağız buradan da x3'lü bir şey buradan da x3'lü bir şey
Yani nihayetinde topladığımızda x3'lü terimler toplanacak ve x3'e bağlı bir şey ondan sonra bir x2 bir tane x bir tane sabit derim
olan 3. dereceden bir polinyom üretiyoruz
Burada mesela g4'e hesaplayalım demiş
Bakın g4'ün hesaplanması
Bu noktaların dışında bir şey yani burada
Ha gerçi dışında değil pardon
Ben iyiye bakıyorum 3 ile 4 yani şu arada bir şey bulacak x1 ile 1 ile x8 arasında x1 uygul bir şey bulmuş Aslında bu bir tahmindir
Gerçek değer o olmayabilir
Elimizde eğer gerçek değerler olsaydı bir hata hesabı yapardık
İşte g10 dediğimiz şeyi daha sonra bulmuş g10 mesela bu aralıkta bir yer
Ne yapıyor?
Interpolasyon dediğimiz yani araya
Eleman
Bir insert yaparak
Aradaki değerleri ne yaptı tahmin etmiş oldu
Var mı burada sorumuz?
Evet 15 geçe görüşelim sonra dersimizin kalan kısmı ile devam edelim
Arada sorusu olan varsa ben buradayım sorabilir
Quiz Haftaya bununla alakalı bilgileri birazdan dersin sonuna doğru aktaracağım arkadaşlar
Hocam bu son çözdüğümüz Lagrange ile ilgili bir mesela
Örnek
Nasıl bir
Problem olabilir yani sizin dediğiniz gibi bir problem veririm problem üzerinden girebilir
Şimdi devre teorisi mesela dersi alıyorsunuz değil mi?
Devre teorisi dersinde bir elektronik diye elektrik devre çizerim
Yani bir problem olacak ve o problemde bir denklem olacak
Mesela bir veya yarı iletken de olabilir
Veya ne bileyim başka
Bir havuz problemi gibi de düşünebilirsiniz
Şimdi şöyle bir ben pek devreden anlamam da
Çizmeye çalışayım
Böyle bir direnç veya bir kondansatör olsa
Bu devredeki şu
Şeyi bilmiyoruz
Direncin değerini bilmiyoruz
Başka ne oluyordu anahtar anahtara gerek yok
Şuradan bir volt metre veya amper metre bağladık
Burada bir voltaj var buradan bir potansiyel fark ölçeceğiz
Şuradan bir şey ölçeceğiz
Artı eksi böyle mi oluyordu
Ve değerlerini ve inputu verdik
Bayağı unutmuşsunuz
Şurası eksi şurası artı mı oluyor
Yok hocam boş telde voltaj oluşmuyor yani arada
Tel dediğim şey şu sonuçta bir direnç var buradan bir akım geçiyor
Buradan bir şey böyle bir şey ölçeceğiz
Gerilim ölçeceğiz
Böyle bir devre yok mu şuraya şey yapıp bir gerilim oluşturuyoruz
Burada bir direnç var o direncin ne olduğunu bilmiyoruz
Benim bildiğim böyle bir devre oluyordu
Şuradan sadece gerilim ölçeceğiz
Hani böyle uçlarına şey yaparlar ya
Belki şu artı ile eksi değişmiş olabilir
Bir tane ve inputumuz var bir de ve outputumuz var
Şimdi ve input ile ve output arasında
Bu devrenin çalışmasını
Yani outputu bize sağlayan ne
Şuradaki direncin değeri
İşte 3 volt verdik ne bileyim 12 volt bulduk
Bulabilir miyiz bilmiyorum da
Ondan sonra ne bileyim 8'e bir şey bulduk ne bileyim 10'a bir şey bulduk böyle
Elimizde gözlemlerimiz var
Ben bu devrenin aslında karakteristiğini bulmak istiyorum
Karakteristiğini bulurken de
Diyorum ki yani 10K'nı diye bir şey bilmiyorum
10K'nı diye bir şey bilmediğim için ne yapacağım
Şunlarda bu ikisi arasında bir
İntelpolasyon yapacağım
Böyle bir örnek verilebilir
Mesela aklıma daha güzel bir örnek geldi
Hani benim verdiğim derslerle alakalı
Şimdi bir algoritma var
X algoritması
Aslında bunu belki sorabilirdim de neyse size anlatmış olayım
Bu X algoritmasının bir
En
Veri boyutu var
Mesela 10 tane veri için ve ne kadar
Sürede taym olarak bir hesaplama
Yaptığını göstersin
10 eleman için mesela 100 defada
20 eleman için işte
800 defada
40 eleman için
64000 mi oluyor 6400 mi oluyor öyle bir şey diyelim
Böyle elimizde gözlemler var
Ben diyorum ki bu algoritmanın
İşte 30 saniyedeki
Tahmini bitirme tamamlama süresi nedir
Şimdi ne yapacağız normalde elimizde kod olsa
O kodu ne yaparız hani algoritma analizi kısmında
Anlattık size ne yapıyorduk işte elemanları sayıp
En kareli işte ne bileyim en küplü bir şeyler buluyorduk
Burada en kareli en küplü bir şeyi nasıl yapacağız
Şuradaki şeyden yola çıkarak buradaki veri dağlamından
Yola çıkarak yani 10 verince 100 çıkmış yani
Acaba 10 katı mı
İşte 20 verince 800 çıkmış
Şimdi bu 2 katına çıkınca mesela bu 8 katına çıkıyor
O zaman en küplü bir şey olabilir
Ondan sonra bu 4 katına çıkınca
Şimdi 4'ün küpü ne oluyor işte
64000 mi oluyor 6400 mi oluyor yani buradan belki bir şeyler bulur da
Bunu böyle değil interpolasyon yaparak
İşte Lagrange olur diğer olur
Ve bunu da diyeceğiz ki mesela
Üçüncü dereceden bir interpolasyonla tahmin etmeye çalıştık
Yani şu verilerden üçüncü dereceden bir polinom
Fit edeceğiz aslında bu şudur
Yani benim farklı n değerlerim var
Burada da t n fonksiyonum karşılıklarım var
İşte 10 için 20 için ne bileyim 40 için
Bunların karşılık değerleri var
Falan falan falan böyle şu geçen noktalardan
Bir polinom gibi şeyler bulmaya çalışacağız
Yani yaptığımız şey bu
Ama dediğim hata olabilir tamam mı?
Çok iyi anladım hocam şu anda yani örneklerimden
Denklemi çıkarıyoruz denklemi de yeni değere göre tahmin yapıyoruz
Tabi yani inter dediğimiz şey zaten o interpolasyonun interi
Şunu araya koymak yani burada 30
Yok
30 bulduğumuz şey yani
Denklemi bulduktan sonra 30'u ne yapıyoruz tahmin ediyoruz
Bir de bunun ekstra polasyon dediğimiz
Şey var o da şu demek mesela 10'dan 40'a kadar
Verilerimiz olsun şu kadar biz 50'i istiyoruz
Yani geleceğe yönelik bir tahmin
O da yine aynı şey üzerinden benzer yapılıyor
Onun ekstra başka yöntemleri var bu ders kapsamında pek anlatılmaz
O da dışarıda bir noktayı veya ne bileyim 10'dan küçük bir nokta
Ne bileyim 5'i bulmak istiyoruz gibi
Evet x² artı
x²'ni yani bir polinom üretmek demek
Ne yapacağız işte formu şu olacak
P
x'nin formu a0 çarpı x üzeri n
Artı a1 çarpı x üzeri n-1
Artı a2 çarpı x üzeri n-2
. . . a n çarpı x üzeri 0 formunda
Biz burada n neyi verirsek onu bulacaksınız
Bakın Lagrange aslında
Elimizde en tane nokta varsa
En tane nokta olması lazım bir kere
Hatta en artı bir tane nokta olması lazım şunları yerine koymak için
Buna dikkat etmeniz lazım
Elimizde mesela 10 tane nokta varsa en fazla 9. dereceden bir şey üretebiliriz
Bu şeyde Lagrange'da
Bunu söylemiş olayım
Ha bunun Lagrange'e gerek kalmadan yapılabilir mi? Yapılır ama iş çok uzar
Yani bir sürü denklem çözmek gerekir niye?
x'yi yerine 10 verdiniz 100 buldunuz
100 eşittir
a0 çarpı x üzeri
10 üzeri n
Artı a1 çarpı 10 üzeri n-1
. . . hatta 10 üzeri 9
Pardon 10 üzeri 10 diyelim mesela
Buradan a0 a1 a2 için bir şey
Sonra bir tane daha denklem 10 tane
Denklem olacak şu a0 a1 a2'leri
N'er denklem çözme yöntemleri ile bulunur
O da bir polinom üretir mi üretir bütün kas sayıları bulmak için
Ama Lagrange bu şeyi daha kısa yolda
Yapan bir yöntem
Yani öyle de çıkar mı çıkar tabi ki
Evet
Zahar
Hocam ben en içini şöyle düşündüm da
x çarpı
Nasıl oldu? Şurada aşağıda yazmıştım
x² çarpı 1 sonra x² çarpı 2
Yani n² çarpı 1 n² çarpı 2 diye gidiyor
n² olmaz bir kere yani şey
x² olsun x² çarpı 2
artı x² çarpı 4 diye x'lar 2'şar artıra gidiyor
Böyle olmaz şimdi x²'li terim bir tane olacak
Bir polinomda 3 tane 4 tane x² yani bu nedir
3x²'dır mesela
Yapacağınız şey x² artı 5x artı 4
Böyle bir şey bulacaksınız eğer x² ile 2.dere yediren bir şey bulacaksınız
Tamam mı?
x²'lardan oluşması gerek hepsi x²'li olursa zaten
bu tek bir tane terim oluşur
Diğer terimlerin kaç sayıları 0 demek
Öyle bir şey çıkabilir mi? Çıkabilir mi? Mesela deneyin
Elimizdeki veri seti şöyle olsa x ve y'ler
1'e 1 olsun, 2'e 4 olsun, 3'e 9 olsun, 4'e 16 olsun
Buradan ikinci dereceden bir şey bulmaya çalışın
Ne olacak yani x²'yi bulabilirsiniz
x²'nin yanında ekstra bir şeyler olmayacak mesela
Bir ayrı bir şey el alışkanlığı kazanırsanız Lagrange kolaydır
Yani sınavda Lagrange ondan sonra Gregor Newton çıkar arkadaşlar
Hani quizde de çıkar, sınavda da çıkar
Çok kısa bir şey sorabilir miyim?
Yapısal ilgisi olacak mı? Sor ne olur mu?
Sor
Hocam yapısalda analiz işleminde atıyorum ben kodda analiz yapmasam da
SS'ini alıp projede rapo şeklinde eklesem?
Yok, yani analizden kastımız şu
10 elemanda, 100 elemanda veya artık veri boyutu neyse ona göre bir
süre hesabı burada olduğu gibi bir şey yaparsın
Çok böyle zor bir şey değil o
Veya süre olmaz counter olur ne bileyim bir işlem yapıyorsun
O işlem kaç defa yapılıyor veri boyutuna göre
Birin 10 verirsem 10 defa 100 verirsem 1000 defa yapılıyor gibi
Onu otomatik kod içerisinde yazabilmek mümkün
Peki hocam o analiz kısmı projenin yüzde kaçına etkiliyor?
Yani bakacağız ona sonuçta sen algoritman değişik herkesin
Ama yani algoritmayı anlamış olmak bir
Algoritmayı kodlamış olmak iki
Bunlar hep kalemler işte algoritmanın veri boyutuna göre nasıl büyüdüğünü
Yani yapılan işlemlerin nasıl arttığını anlamış ve raporlamış olmak
Bunlar önemli kalemler işte video olacak bunun içinde rapor olacak
Hani hepsini araya koyduğunda bunun da bir yüzdesi var
Yüzde 10 olur yüzde 50 olmaz
Yani algoritma analizini yapamayan birinden 50 puan kırılmaz
Ama makul bir şey olması gereken dersin çünkü doğası bize bunu söylüyor
Biz dönemin başından beri işte şurada n defa işlem yapıldı
Burada işte k defa işlem yapıldı burada n kare defa işlem yapıldı
Buna odaklandık zaten algoritma seçerken de onlara dikkat ettik
Yani kimseye insertion sort şey ne bileyim bubble sort gidin şey yapın onları kabul etmedik
Ne bileyim bir comp sort diye bir algoritma varmış arkadaş onu anlayacak
Ve diğer algoritmalara kıyaslarken işte burada kaç defa işlem yapılıyor n sayısına göre
Bunları kıyaslayacak bize bunları raporlayacak
Bu tamamen değersiz değil ama projenin tamam çok ciddi bir çoğunluğunu ciddi bir ağırlığında oluşturacak bir şey değil
Tamam hocam teşekkürler
Hocam benim de yapısalıyım bir sürü sorumu
Ben sekant ünitimini aldım bu diğer kök yöntemlerini de bu derste projel olarak kodlayacağımı kodladım için
Yapsa da onları da ona implement etsem direk mesaj oyuncularının bir fonksiyon girildiğinde
Dördünü de bakıp sürelerimi karşılaştırsa bu şekilde bir analiz kabul edilir mi?
Sadece dördü üzerinden dördünün analizi bence olmaz
Çünkü kendi çalıştığınız algoritmanın farklı veri boyutlarında analizine bakacaksınız
Ya tamam onu zaten kendine alaydınız yapacağım da birbirleriyle karşılaştırma
Yani birbirleriyle karşılaştırma ekstra olur yani diğer algoritmalarda kodlamış olmaktır o ekstra olur
Algoritmamız O1 karmaşıklığa sahip ne yapmalıyız?
Yani O1 karmaşıklığa sahip olduğunu göstereceksin Emir
Diyeceksin ki yani 10 elemanda da bir defa işlem yapıyor, 1000 elemanda da bir defa işlem yapıyor, milyon defa elemanda da bir defa işlem yapıyor
Böyle bir algoritma
Hangi algoritma olduğunu ben de merak ettim
Hocam Loon algoritması da
Ne algoritması?
Loon
Yani kredi kartını vesaire check etmek için kullanılıyor
Kredi kartları da hep 10 haneli olduğu için aslında hep 50 sayıda kontrol yapıyor
16 tane
Evet doğru
O şu tamam demek istediğim hatta biz geçenlerde Fibonacci bulurken dedik ya sabit sayıda yapılabilir
Yani şurada Fn, şurada Fn, burada Fn artı 1, Fn artı 2 miydi?
Bunun karesini almak demek işte sabit sayıda işlem yapmak demektir
16 tane işte eleman
Bunlar içerisinde bir algoritma var işte birinciyle ikinciyi çarpıyorsun, onunla onu çarpıyorsun
Yani burada 100 tane şey de olsa hep sabit sayıda işlem gerekiyor
Onun için O1 denebilir ona anladım
Tamam
TC kimlik numarası algoritmasında da öyle bir şey var mesela
TC kimlik numarasının teklerini 1, 3, 5, 7, 9'la 2, 4, 6, 8'in 7 katını bir şey yapıyordunuz
Ondan işte 10. hane, ondan sonra 11. hane tespit ediliyordu
Orada da sabit bir işlem var
Evet biz dersimize devam edelim
Şimdi enterpolasyon bu kadar arkadaşlar
Gelelim regresyona
Enterpolasyon da dersin başında söyledim ama burada biraz daha detaylı konuşacağız
Belli noktaları dikkate aldığımız için bir over fitting söz konusu enterpolasyon da
Regresyon bunlardan olarak bütün noktalara dikkate alıp bir linear regression, ondan sonra quadratik regression gibi yaklaşımlar ortaya sunan bir yöntem
Ve bunun diğer yöntemleri işte var işte eksponansiyel, kubik vesaire vesaire
Aslında bu istatistiksel bir yaklaşım olarak karşımıza geliyor, istatistik de çok kullanılır
Bütün noktalardan geçen bir denklemi bulmak yerine ki bu error setinde her zaman mümkün değil
Bu noktaları temsil eden yani noktalardaki gidişatı eğilimi görüp buradan bir denkle bulma işlemi de regressionlıyoruz
Örneğin benim şöyle noktalarım var
Bu bakın bir doğruya benziyor veya ne bileyim bir eksponansiyel veya ikinci dereceden bir fonksiyona da benzetebiliriz
Bu noktaların üzerinden geçebilecek, hepsinden değil bazıların üzerinden ama çoğunun en yakından geçen bir şey bulmak
Bakın bu noktaların hepsinin üzerinden geçirmeye çalışsak yani bir lagranjla bir şey yapmaya çalışsak bu enterpolasyonlar hepsinin üzerinden geçecekse
Ama noktalarımız böyle, bunların bazıların üzerinden geçmiş, bazıların üzerinden yakınından geçmiş, o zaman ne oluyor? Bu regression oluyor
Şimdi gelelim önce şuradaki açıklamalara bir bakalım
Ayrık noktalarda yani elimizde yine X'ler ve Y'ler olacak arkadaşlar
Değerleri bilinen bir fonksiyonun bu noktalardan geçen bir polinom veya başka bir fonksiyonla yaklaşık olarak hesaplanması
Yani enterpolasyon o açıdan benziyor
Enterpolasyon işlemi sırasında polinomlar için alınan nokta sayısı kullanılan polinomun üstünden bir fazla
Yani ben en inci dereceden bir polinom üreteceksen veri setimden en artı bir tane nokta seçeceğim
Bu en artı bir tane seçtiğim nokta dersin başında da konuşmuştuk
İyi bir şey yansıtmayabilir, yani iyi bir polinom oluşturmayabilir, hata çok fazla olabilir, ezberleme yaptırabilir
Onun için enterpolasyon o açıdan biraz sıkıntılı demiştik
Çok sayıda değerin bilindiği bazı problemlerde ise
Eğer elimde bin tane data setim varsa buradan enterpolasyon yapmak yerine bu bin tane verenin hepsini kullanmak
Yani tümünü kullanmak daha iyi bir çözüm gerektiriyor
Çünkü dersin ilk kısımda da söyledik, bin taneden en artı bir tane nokta seçmek birazcık şansa bağlı
Eğer hakikaten bunu tabi olasılıklı hesabına girmeyelim, belki başka derslerde girilebilir
En iyi olma ihtimali çok düşüktür, ne bileyim bir böyle en üzere on defa gibi veya belki daha düşük olasılıklı en iyi durumu bulursunuz
Kesinlikle ve kesinlikle bin tane noktadan eğer üçüncü derece, beşinci derece bir şey bulacaksanız
Ki hiç ben otuzuncu derece polinom üreten görmedim
Yani otuzuncu derecen olsa bin noktadan otuz tane nokta seçmek
Yani binin otuzlu kombinasyonlarını hesaplayın, bunlardan bir tanesi ne olacak en iyi sonucu verecek
Ama acaba daha iyi bir sonuç var mı, onu yolundayız, onu arıyoruz, o zaman ne yapıyoruz?
Bin taneden, yani bin demeyelim, en taneden en tanesini kullanarak
Tabi en dediğimiz şurada büyük en diyelim ona, number of sample diyelim
Şurada yaptığımız şey, bundan n artı bir tane seçim yapmış olalım, şöyle kombinasyon yoluyla gidelim
Böyle bir durum var
Bir diğer nokta ise yaklaşık olarak kullanılan enterpolasyon fonksiyonu fx, verilen bir fx olsun ancak belli bir aralıkta tanımayız
Enterpolasyon dediğimiz şey, şurada ikisin ilk aralı bir de son aralı, sıralı olduğunu düşünürüzdüğümüzde
Bunun sonrasında veya bunun öncesinde bir tahmin yapmakta enterpolasyon çok kabiliyetli değil, hata çok artıyor
Ama bu bazı hallerde enterpolasyon fonksiyonu verilen aralık dışında birbirinden çok farklı, yani bu hatanın çok olduğunu söylüyor
Ve bu aralığın dışındaki noktalarda da bir tahmin yapabilmek için regresyon bize daha iyi bir sonuç veriyor
Şimdi düşünün, hava durumu tahmini yapacağız
Hava durumu tahmini için tek bir tane değişken olduğunu kabul edelim, önceki günlerin sıcaklığı, yani yarının sıcaklığını hesap edeceğiz
Ve önümüzde toplam geçmiş 5 yılın bütün günlerinin sıcaklık bilgileri var, yani 5 x 365 tane veri var
Şimdi bu 5 x 365'ten elde ettiğimiz bir model, önümüzdeki günün, gelecek günün sıcaklığını bulmada enterpolasyona göre zaten daha iyi
Enterpolasyon önümüzdeki güne dair bir şey yapmıyor, o ekstra pulasyon oluyor
Onun için burada tamamen bütün verileri kullanmak daha başarılı sonuç verecek
Bazen şey yapılır, elde edilen regresyon modelinin robustluğunu, güçlülüğünü kanıtlamak için bu 1000 verinin 1000 tanesi kullanılmaz
Onun yerine ne yapılıyor, 1000 verinin mesela 900 tanesiyle bir train dediğimiz, yani bir model oluşturmak için 900 tane veriyi kullanıyoruz
Çünkü bunlar gerçek veriler yani x'leri ve y'leri var, kalan 100 tanesini test için kullanıyoruz
Yani ben bir regresyon ürettim, gerçek veriler üzerinde bu regresyonu test edeceğim 100 tanesinde
Bu yüzden mesela bir hata, bir epsilon hata gelecek, bu epsilon belli bir değerin altındaysa tamam bu regresyon, bu testi geçti, başarılı oldu diyebileceğiz
Evet şimdi sor
Hocam siz böyle deyince sanki şu şekilde anladığımda regresyon, enterpolasyon'dan daha iyi bir yöntem gibi ama ben sanki şu şekilde biliyordum
Mesela bilimsel bir denklem çıkarılacak ortaya, bu konularda enterpolasyon regresyona göre daha iyi sonuç veriyor
Çünkü direkt aslında orada bir formül var ve biz bütün doğruları üzerine geçirerek direkt o formül elde ediyormuşuz gibi bir durum söz konusu
Ama mesela hava tahmini dediğiniz gibi birden çok, o kadar çok şeye bağlı ki her türlü değişebilir, bu konularda regresyon dahileyebiliyor
Ama şimdi bu şekilde dediğimizde sanki regresyon her zaman enterpolasyon'dan daha iyi sonuç veriyor gibi bir durum söz konusu oldu
Regresyon da bir kere fonksiyon üretir yani bir denklem ortaya çıkacak
Ama hatalar içeren bir şey oluyor gibi
Ama hatalar var da
Kese kese gidiyoruz
Hatalar var da şöyle bir durum var
Linear enterpolasyon yapmış olduğumuzu düşünelim, linear regression yapmış olduğumuzu düşünelim
İkisinde de denklem var, ikisinde de hata var
Ama linear regression'da ortaya çıkan toplam hata
Yani şu
Y calculated X'i, Y actual veriler arasındaki mesela mutlak hataya bakarsak linear regression'da daha az bir hata çıkar
Çünkü linear interpolasyon'da ben iki tane nokta seçiyorum, bin tane şeyden diyelim
Linear regression'da bin noktanın bininden de bir doğru geçiliyorum ve ortaya çıkan hata regression'da daha iyidir
Hani ikisinde de denklem var
Ama hani biz linear regression yapmayalım, hani iki tane yöntemi doğrudan karşılaştırmayalım
Bir tanesi regression'ın herhangi bir modeli olsun
Öbürü de spline interpolasyonları olsun
Yani veriyi parça parça işleyelim dersek
Enterpolasyonun da öne geçtiği, daha iyi olduğu durumlar var
Bir diğer mevzu interpolasyon'daki sıkıntı şu
Interpolasyon'da overfitting olabiliyor
Yani bütün noktaların üzerinden geçmesi gerektiği için fonksiyonun aradaki bir şeyi kaçırma durumları var
Ama regression'da overfitting diye doğrudan bir şey yok
Çünkü regression en yakın modeli şey yapacak
Şimdi onun bir tane şeklini çizeceğim
Yani şöyle bir şey yaptık, işte noktalarımız bunlar, noktaların hepsi üzerinden geçiyor
Bu interpolasyon'dur
Bu interpolasyon
Yine aynı noktalar var
Şimdi buna göre bu çok başarılı görünüyor
Linear regression'da mesela şöyle bir şey yapıyor
Şimdi baktığımız zaman şu örnek verilere göre interpolasyonun hatası sıfır
Buna göre regression hatası çok
Ama daha biz bunu yeni verilerle test etmedik
Şimdi yeni verilerle test edince hangisi iyi hangisi kötü bunu bakabiliriz
Şurada bir şey geldi
Normalde buradaki değerin karşılığı şuydu
Demek ki bu bulamadı
Yani illa ki burada her şeyi bulacak diye bir şey yok
Veya ne bileyim şurada şöyle bir sample var
Bu sample'ın karşılığındaki değer X'in karşılığındaki değer şurası
Bunu da bulamadı
İşte bunu gerçek veriler üzerinde yani yeni örnekler üzerinde test edince araya değerler koyunca o zaman diyoruz
Bunu söylemişken şimdi oldu mu?
Yani hocam şu şekilde düşünüyorum ben öyle mesela biz bilimsel bir çalışma yapıyoruz
Yani bir virüsün belli bir sıcaktaki artışını düşünüyoruz
Bu zaten belli bir kassayıya bağlı bir durum
Yani aslında o arada bir değer olması pek de mümkün değil
Çünkü biz ona göre model çıkarıyoruz
Belli bir kassayıya bağlı derken yani o kassayı sabit bir kassayı olmak zorunda değil
Değişken bir kassayı olur
O ürettiğin denklem çok iyi bir yani interpolasyon sonucu olmayabilir
Diyorsun ki sen işte A çarpı X kare şeklinde şey artıyor
A işte şu an bir tane var
Onda sonra dört tane var sonrası iki tane var
Böyle elinde gözlemlerin var
Diyorsun ki böyle bir şey üretirim ben bu interpolasyona
O durumda olabilir
Ama öyle şeyler vardır ki
Interpolasyon yetmiyor
Regresyon orada daha iyi sonuçlar veriyor
Aslında regresyon daha modern bir yöntem gibi mi oluyor?
Regresyonun avantajı şu yani
Bu ikisinden birisini seçmek zorundaysa hangisini seçerim derse
Ben regresyonu tercih ederim niye?
Çünkü elimdeki en tane veriden büyük en tane veriden
Ben hepsini göz önüne alarak bir şey yapıyorum regresyonda
Onların belli bir kısmını seçip bir model ortaya koymuyorum
Ama verinin dağılımı düzgündür
Ne bileyim yani düzgün bir artış düzgün bir azalış vardır
İşte daha hızlı bir işlem yapmak gerekiyor
Çünkü regresyonda birazdan göreceğiz çok maliyetli işlemler karşımıza gelecek
Hız burada biraz önemliyse veya ne bileyim daha basit bir model ortaya koymak gerekiyorsa
Veya veri dağılımı ona uygunsa
Interpolasyon da tabi uygun
Yani şu gibi hangisini seçelim
İşimizde hangisi yarıyorsa onu seçelim
Yani burada bir trade off var yine
Anladım hocam teşekkür ederim
Şimdi interpolasyon deyince benim aklıma şu geldi
Onu söyleyecektim unuttum
Şimdi interpolasyonu ne için kullanıyoruz?
Aslında ara değer üretimi için kullanacağız arkadaşlar
Zamana bağlı bir ses verisi olsun
Yani konuştunuz veya bir müzik
Şimdi bu ses verileri genelde şöyle
Yan yatmış çam ağacı gibi görünür
Ne bileyim bir ağ sesi çıkarttınız
Böyle ben çizemiyorum da
Şöyle şuradan şey bulalım bir tane Google'dan
Müzik, informasyon, retrieval bizim neredeydi?
Audio representation
Şimdi şöyle yapayım
Şeyleri yaparken size sound'u da share edeyim
Şu an aynı ekran geliyor değil mi arkadaşlar?
Way past the time domain
Evet geliyor
Dinleyelim
Bu bir enstrüman
Bunu çizdirdiğimizde şöyle bir şey geliyor
Bu sinyalin bir örnekleme frekansı vardır
Örnekleme frekansı şu demek
Yani bir saniyede bu orijinal datadan kaç tane örnek alınacak?
Sonuçta bu bir enstrüman o kaydediliyor
CD kalitesinde 44.100 tane
Yani bir saniyede 44.100 tane örnek alıp bir veri oluşturuyor
Yani bir dizi düşünün
Bir saniyelik bir ses dosyası için 44.100 tane sayı saklıyorsunuz
Eğer 10 saniye ise 44.100 çarpı 10 tanelik bir veriniz oluyor
Şimdi bunu iyileştirmek istiyorsunuz
Böyle bir ses var
Tabii aynı şeyi tekrardan çalıp daha iyi bir kaydediciyle kaydetmek bir çözüm
Ama öyle bir imkânınız yok
Yani şu işlemi sayısal işaret işleme yöntemleriyle bu sesi iyileştirmek istiyorsunuz
Restorasyonlu filmler var
Eski Yeşilçam'daki filmlerin restorasyonlarını YouTube'da falan görmüşsünüzdür
Ne oluyor? Görüntülerde iyileştirmek
O da bunun gibi
Burada yapılan şey
Örnek sayısını aslında arttırmak
Yani 44.100 tane örnek değil de saniyede şu bir saniyelik zaman aralığında
Ne bileyim DVD kalitesi mesela 1 kHz'lik 2 kHz'lik bir kaliteye çıkarmak
44.100'ü 84.088.200'e çıkaralım 2 katına çıkaralım dersek ne yapacağız?
Burada yapılan şey interpolasyondur
Şimdi bunu şöyle şuraya çizeyim
O sesi aldık
Şuradan 1 saniye aralı şurası olsun 1 saniye ve burada 44.100 tane var
Bu 44.100'ü şöyle genişletelim
Bu bir dizi
İşte 0. elemandan 44.099'a kadar bir dizi
Şu örnekler bunlarda sayılar
Şimdi bu sayıdan bu sayıya geçerken bundan buna geçerken bundan bundan geçerken
Acaba şuradan şuraya geçişi daha iyi nasıl yapabilirim?
Yani araya bir tane yeni bir şey gelecek
Bu ne olacak?
İşte 88.200 olacak
Tamam mı?
Bundan buna geçerken yani şurada 0. sample bu 1. sample
Buradaki 0. sample aynen kalacak
Şu 1. sample 2. sample'ın yerine gelecek
Bu ikisi arasındaki yeni sample'ımız ne olabilir mesela?
Sizce ne olabilir?
Kendi ne hocam? Önceki de son ikisinin toplamı 2
Ortalaması dedi bir arkadaşımız
Ortalaması güzel bir çözüm mü çözüm
Ama burada ortalamanın dışında
Yani bununla buna bakmak yerine şuradaki en tane elemana baksak
Bu en tane eleman içerisinden bir polinom üretsek
Ve bu polinoma göre işte şu aynen kalsa şu araya yeni gelen değeri interpolasyon yani araya eklesek
Ne bileyim iki aynen kalsa üçüncü olan şeyi araya eklesek
Ve bu en tane parça için ne yapabiliriz?
Yeni en tane sayı üretiriz interpolasyonla
Şimdi ortalama almak bir çözümdür ama ortalama gürültüye duyarlıdır
Yani şu ikisinden bir tanesi gürültülü ise gürültü ortalamada da olacak niye?
Sen sıfırıncıyla birinciyi alıyorsun
Sıfırıncı elemandaki lokasyondaki elemanla birinciyi alıyorsun ikiye bölüyorsun
Eğer bunlardan herhangi birinde gürültü varsa ne oluyor?
O gürültüyü de yenisine dahil etmiş oluyorsun
Seste gürültü olur görüntüde gürültü olur
Sonra bunun yerine mesela sıfırla biri değil de işte ne bileyim
Sıfır bir artı bilmem ne bilmem ne yani en tane elemandan ortaya çıkan bir polinom yapsak
Ve bu polinomda p'ye n diyelim işte n küp artı bilmem ne bilmem ne bilmem ne bir şeyler geldi
Ben n'in yerine bir koyduğumda ve buradan gelecek sonucu bire yazdığımda
Gürültü oranını daha da düşürüyorum daha kaliteli bir şey ortaya koyuyorum
Interpolasyon aslında böyle şeylerde çok kullanılıyor
Mesela görüntü işleme orada da benzer mantık var
Hatta hadi size birazcık bugün muhabbet yapalım
Matlab 2D Interpolasyon
Hazır şey üzerine
Mesela 300'e 300'lük bir resminiz var resminizi büyütmek istiyorsunuz
Hatta bir dakika bunu ne diyeyim resize miydi ya?
Resize Matlab
Görüntünüzü büyütmek istiyorsunuz yapacağınız şey bu
Burada
Önce çizeyim ondan sonra oraya çalım
İşte 300'e 300 dedik
Şuradaki pikseller ne olacak 300'e 300 piksel varsa 600'e 600 piksel olacak
Mesela eski görüntümüzde şu ile şu yan yanaydı
Artık şu araya yeni bir görüntü piksel eklememiz gerekiyor
Ne yaparız? Arkadaşınızın dediği gibi şununla şunun arasına bir ortalama
Yani bununla bunun ortalamasını alıp buraya yazabiliriz
Ama dediğim gibi burada bir gürültü varsa bu gürültü buraya dahil olur ve puslu, bluerlaştırılmış bir resminiz olabilir yeni halinde
Hatta bazen işte Paint ile falan yapılıyor ya görüntüyü büyütüyorsunuz
Paint diyelim
Aslında bu tarafı benim hoşuma giden şeyde görüntü işleme veya ses işleme dersi de vermediğim için şey değil
Mesela şuradan bir görüntü alalım
Bir görüntü elde edelim
Niye?
Şuradan alacağız
New diyelim
Böyle olmadı
Şey var mı? Aranızda Photoshop kullanan var mı?
Görüntüyü var mı aranızda?
Belki bilgisayarında kurulu olan varsa orada da gösterebiliriz
Şu orijinal görüntü
Şimdi bunu seçtim
Basit bir metin işleme editöründe
Dedim ki burada resize dedik
Şimdi resize dediğinde ne yapıyoruz?
Burada tekrardan piksel cinsinden mesela şu anki durumu 215-195
Ne bileyim 430'a
Otomatik olarak vertikal şeyini ayarlıyor
Yani diyor ki şu ilgili şeyi dersek bu bozacak
Mesela bunu 500 yapalım
Böyle bir şey bulduk
Okey dedik
Ne yaptı? Bunu bulduk
Bakın dikkat ederseniz görüntüde bozulmalar oldu eski haline göre
İşte bu şu yapılan resize işleminin çok iyi bir algoritmayla yapılmadığını gösteriyor
Şimdi meddepteki şeyine bakalım bunun
Yani ortalama gibi bir şeyle yapılıyor
Şimdi imresize dediğinde burada bir şey olacak
Interpolasyon fonksiyonunu vermiyor
Bakın diyor ki şu
Resize the image specifying scale factor and interpolation method
Diyor ki şu resmi al
%50 sıfır yani 1-2 oranında en yakın değerine ulaşarak
Nearest diye bir yöntem var
Interpolasyon metodu var
Buna uygun olarak orijinal resmi alıyor
Şu pikzeller içerisinde yani iki nokta arasında hangisi en yakınsa en küçükse
Onları alıp bir yeni şey oluşturuyor
Mesela resize başka ne varmış
Şunu aratacağım başka burada örnek vermemiş de
Bakın bir linear
Bu bir linear bir yaklaşımla bir şey bulan interpolasyon metodu
Şunu bir aratalım
Aratamıyormuşuz birazdan bakarız
Bir kubik
Sonra burada yapılacak şey illaki yanındaki elemana bakmak değil
Diyor ki çevresinde bir kutu oluşturalım yani tek bir piksele bakmayalım
Neredeydi şu
İşte şuradan
Sadece işte şuna bakmayalım veya işte şu aradaki şunu bulmak için şuraya bakmayalım
Böyle bir genel bir şeye bakarak buradaki değerleri dolduralım
Yani araya çünkü yeni değerler bulacağız
Bu interpolasyon burada böyle
Mesela şurada interpolasyon diye aratalım
Bizim burada
Spline interpolasyon kubik
Kubik spline interpolasyon üçüncü dereceden polinom bulan bir yöntemdir
Ve bu üçüncü dereceden polinom bulurken sinyali parça parça böler
Mesela iki bu noktanın interpolasyonu falan demiş
Mesela burada bir tane şu noktalardan geçen bir kubik spline interpolasyonu üç nokta üzerinden bir şey yapıyor
Şurada biraz daha daha fazla nokta sayımız var böyle bir şey bulmaya çalışıyor
Beş nokta için
Hocam bizim bu ders kapsamında öğrendiğimiz yöntemler eski yöntemler değil mi?
Yok en temel yöntemler hala da kullanılıyor
Yani diner regresyon yöntemi mesela şeydir bir yapay zekada kullanılan bir algoritmadır
Bizim gördüğümüz şekilde mi peki yani geliştirmeleri optimize edilmiş halleri yok mu?
Yani elbette var onlara şimdi birazdan geleceğiz ona
Bu en temel şeyden çıkarak mesela dersin başında dedim ya işte 500 tane farklı interpolasyon üretirim
Onların ortalamasına alırım bu bir mesela şeydir iyileştirmedir veya aynısı regresyonda da yapılıyor
Çeşit çeşit yani bir sürü bunların variasyonları var
Mesela yapay zeka optimizasyon arama algoritmaları işte karınca kolonisi algoritması
Bu bir diner regresyon veya işte şey interpolasyonla ortaya atılan bir iyileştirme
Orada da en iyi noktaların bulunmasıyla alakalı denklem üretiliyor aslında
Veya diğer ne bileyim parçacık sürü optimizasyonu ara algoritması böyle bir sürü kedi algoritması var
Balık algoritması var onların hepsinde buradan türetilen şeyler kullanılıyor
Yani güya hani bazı algoritmalar işte kedilerin davranışını işte karıncaların davranışını modellediklerini söylüyorlar ama
Arka planda olan şey tamamen bu sayısal yöntemlerdeki yaklaşımlar
Mesela arıyla alakalı çalışan hoca Kaister'de derviş hoca
Önce Kanada'da arılarla alakalı çalışan bir hocanın çalışmalarını inceliyor
Oradan bunu sayısal yöntemlerle kendisine sayısal yöntem kitabı vardır eşiyle beraber
Bir model ortaya geliyor yani arıların günlük yani yaptığı davranışlarının sayısal modelini denklemini ortaya koyup
Ondan sonra arılarla bir fonksiyonun optimum noktalarının bulunması gibi çalışmalar yapmış
Ben ondan kendisinden dinlemiştim bir konferansta
Arka planda olan şey ama bu sayısal yöntem konuları tamamen
Oradan esinlenerek oradan yola çıkarak yeni bir şeyler ortaya atılıyor
Yani bütün hemen şeylere bakarsanız interpolasyonda ve regresyonda veya işte optimizasyonda
Bu derste anlatılan şeyler temel olarak anlatılır
Yani yüksek lisans kapsamında bu dersi alınan olursa
Hatta bu numerical methods diye şey var ana bilim dalı var yüksek lisansı sadece bu konuda çalışıyorlar
Yani bunların daha daha ötesi nasıl ortaya konur daha iyi yöntemler nasıl ortaya konur
Genellikle bu sosyal bilimler enstitüsünde iktisatçıların, işletmecilerin çok yaptığı bir şey
Çünkü geleceğe yönelik para tahminleri vesaire orada çok karşılaşılıyor
Şimdi şu interpolasyonla alakalı şey var da, dokumentasyon var da onu bulamadım
Interpolait miydi acaba?
Interpolation şu DSP sayısal işaret işleme kısmına bakalım
Belki buradan bulabiliriz
Ama bu şey yapıyor yani sinyal üzerinde yaptığı için linear yok bu değil
Neyse daha sonra belki bulabilirsek şeyde de olabilir
Size bir şey paylaşmıştım daha önce şu
Bir de buraya bakalım
Bakın cubic spline Lagrange Newton
Yani biz burada sadece cubic spline'i görmedik o da hani şeydir
Yani integral ile olduğu gibi sinyalin bölünmesi ile alakalı bir yöntem
Üçüncü dereceden şeyler polinomlar üretiyorsunuz
Ama tek bir verileri tek bir veri seti olarak değil de
İşte n tane veriye setine bölüyorsunuz
İşte bir setten onu al diğer setten bunu al
Mesela burada çok küçük bir veri seti üzerinde bunu yapmış
Cubic spline demiş işte üçü üzerinden geçen bir şey üretiyor
Uzun uzun burada şeyleri var daha uzun bir veri seti üzerinde mesela bunları yaparsa
İşte şöyle bir şey buluyormuş mesela
Gibi
Bunlar tabi daha sonra toplamlarını falan alıyor gibi
Neyse
Demek ki regression bize daha fazla hani verip üzerinden bir model oluşturmayı sağlıyor
Derik
Şimdi esasen yapacağımız şey
Yi değerlerimiz var yani bunlar gerçek değerler
Bir de calculated fxi var
Bunların içerisinde belli bir epsilon değeri olacak
Böyle bir model bu epsilonlar bizim tabi elde edeceğimiz hatalar olacak
Ben bu toplam hatayı maksimize etmek istiyorum
Şimdi asıl işin özü burada şu
Birçok şeyde zaten buradaki
Kavramdan türüyor arkadaşlar
Şöyle bir şey alalım
Benim şöyle noktalarım var hatta noktaları direkt nokta şeklinde çizerim
Şimdi bu noktalar üzerinden bir doğrusal regression modeli oluşturacağım
İşimiz doğrusal regression olduğu için
Bu noktalar üzerinden geçmek zorundayız şöyle bir şey üretiyorum bakın rastgele bulduk
Bazıların üzerinden geçti bazıları altında bazıları üstünde falan
Bazıları tam denk geldi falan böyle düşünelim
Şimdi burada bir hata oluşuyor hatayı bir önce bulalım
Şimdi bunun olması gereken yer neresiydi şurasıydı ne kadarlık bir hata var şu kadarlık bir hata var değil mi
Şunun olması gereken yer şurasıydı bu kadarlık bir hata var
Bunda hani şu kadar tam üstünde görünüyor ama şuradan bakarsak şu kadarlık bir hata var
Buradan bakarsak bu kadarlık bir hata var burada bu kadarlık işte şurada şu kadarlık bir hata var
Ben bunlara epsilon 1, epsilon 2, epsilon 3, epsilon 4, epsilon 5, epsilon 6, epsilon 7 diyorum
Epsilon toplam genel epsilon nedir?
İyi eşittir sıfırdan ene kadar bu model oluşturulduktan sonra epsilonları toplayacağım
Ve elde ettiğim şu hataların aslında nesini alacağım mutlak değerini alacağım çünkü birbirini götürmemesi lazım
Veya karesini de alabiliriz problem değil karesini almakta sonuçta bir pozitife dönüştürmek demektir
Bu modeldeki amaç bütün regresyon modelleri yani bu şey de olabilirdi bir kuadratik bir şey de olabilirdi veya kubik bir şey de olabilirdi
Şu epsilon'ın minimizasyonu minimize
Peki bunu minimize etmek için ne yapacağız?
Bir kere bütün verilerimiz var işin içinde
Bu da y eşittir ax artı b şeklinde bir şey
Bu epsilon'ın minimize edilmesi için bir kere neyin minimize edilmesi lazım?
Y'lerin gerçek değerlerinden yani y i'lerden f x i'lerin mutlak değerlerinin yani getirip şurada epsilon i yerine şunu yazabiliriz
Ne olması lazım?
E eşittir sıfırdan ene kadar bunların minimize edilmesi lazım
Peki bunları kontrol eden değişken şeyler ne?
Bunu minimize etmek için neler yapacağız?
Şimdi elimizde x'ler var, x i'ler var, y i'ler var, bunlar sabit sayılar
Dolayısıyla ben bu sabit bir şeyleri değiştiremem yani örneklerimi ve onların sonuçlarını değiştiremem
Ama f x i dediğim şey yani şu bizim f x şeyimizi gösteriyor şu doğrumuz
Şimdi bu f x i içerisinde bir şeyleri değiştirebilirim
Nedir bu bir şeyler?
Şunu şöyle tekrardan yazalım
Y i eşittir sıfırdan ene kadar
Y i'ler dedik ki sabit
Eksi a x i artı b
Ben şu a ile b'yi değiştirirsem şunu minimize hatayı minimize edebiliyorum
O zaman en uygun bir a ve b'yi seçmem gerekecek
Ve en uygun a'yı b'yi niye göre seçeceğiz?
Yani şuradaki örneklere göre seçeceğiz başka bir şey yok
Peki bir şeyi minimize etmek için yani minimum noktasını bulmak için ne yapmamız gerekiyor?
Ne yapabiliriz? Epsilon
Bir kere burada hatayı oluşturan şey ne arkadaşlar?
Epsilon'ı ne oluşturuyor? Hangi parametre oluşturuyor?
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam
Hatayı ne oluşturuyor şu yazdığım denklemlerde?
Farkı en düşük olan değerli olan a ve b
Farkı en düşük derken yani şey gerçekle şey arasında mı?
Hatayı a ve b oluşturuyor güzel
O zaman ben a ve b'yi öyle bir seçeyim ki hata minimize olsun
Şimdi hatanın minimize olması için ideal olan nedir?
Hatanın sıfıra eşit olmazdır
O zaman ben bu hatayı bir fonksiyon olarak düşünüp
Hatanın üzerinde a'nın etkisini ve hatanın üzerindeki b'nin etkisini minimize edersem
İkisini birden hatayı minimize etmiş oluyorum
Yani hatanın üzerindeki a'nın kısmi türevi ve hatanın üzerindeki b'nin kısmi türevi
Sıfıra eşitlenecek ayrı ayrı ve buradan a ve b değerleri bulunmaya çalışılacak
İşin özü bu
Eğer bu linear regression'sa a ve b var
Eğer kvadratik bir şey düşünürsek a x² artı b x artı c eşittir 0
O zaman hatayı oluşturan a, b ve c değerlerini minimize etmek için
Oluşturduğum şeyde a'ya göre türe, b'ye göre türe ve c'ye göre türe
Yani ben yine şu veri setinden a, b ve c'yi öyle bir bulacağım ki minimum hatayı verecek
Sıfır hata olması gerekmiyor bakın
Minimize bir hata
Yani yine bu sıfıra göre alacağız ama belli bir epsilon kadar bir şey olacak
Çünkü veri seti çok farklı şekilde dağılmış olabilir veya yanlış bir regression modeli seçmiş olabilir
İşin özü genel olarak bu şekilde
Şimdi ben a x artı b'yi
Arkadaşlar bulduğumda
Bu a x artı b'den eksponansiyel veya logaritmik fonksiyonlar da üretebiliyor
İki tarafın logaritmasını alırsak veya iki tarafın el elini alırsak birazdan geleceğiz
Linear bir regression'u kvadratik şeye eksponansiyel bir fonksiyonu veya logaritmik bir fonksiyona dönüştürebileceğiz
İşin temelinde bu yatıyor ama
Şu hatalarımız var
Olması gereken değerlerle bulduğum hesapladığım değerler arasında şu çizgilerde olduğu gibi hatalar var
Bu hataları minimize etmek için ürettiğim modelde ki
Bunlar model tabanlı yaklaşımlar a ve b kat sayılarını minimum hale getirmek
Buraya kadar çok laf ettik
Saatimiz kaç? 50 geçiyor
Yani 10 dakikada verelim geldiğimiz zaman bunun kalan kısmına devam edelim arkadaşlar
Soru varsa yine alabilirsin
Hocam ben yapısal projesi ile ilgili bir soru soracaktım da
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor geliyor
Hocam benimki şifreleme algoritması
Şifreleme algoritması hocam benim RSA
Bununla ilgili şifreleme algoritmalarının nasıl çalıştığı, asimetrik nedir, simetrik şifreleme nedir
Bunlardan bahsedilmiyor mu?
Yoksa sadece benim algoritmama dayalı olarak mı gideyim?
Yani genel olarak şifreme algoritmalarının terslemelisizlik
Anladım çok özet bir şekilde yani sonuçta 5 ila 100 dakika
Terslemelisizlik olmaz
Şöyle söyleyeyim 5 ila 100 dakika arasında bir video
Tamam
5 ila 100 dakika arasında bir video olması gerektiği için
Yani asimetrik nedir?
İşte anahtar bir yerde açıktır bir de rafta kapalıdır
Onu söyleyip RSA'ın onlardan asimetrik olduğunu ve açık anahtarla aslında kullandığını
Kısaca böyle ifade edip sonra sen kendi algoritmana devam edebilirsin
Anladım hocam teşekkür ederim
Şöyle bir ders notu da buldum diner regresyonla alakalı makineci bir hocanın ders notu
Buradan da hani faydalanabilirsiniz güzel hazırlamış hoca
Bizim ders notları da yeter de ekstra buraya da bakmak faydalı olur
Bugün şu interpolasyonla alakalı hataları hocaya söyleyeyim
Hocam ders dışı bir soru sorabilir miyim?
Evet
Hocam bu yapay zekiyen makine öğrenim konumlarda mesela sayısal analizden olasılıktan
İlerce birden bir sürü daldan başlayıp onların üzerine temel inşa etmek gerekiyor
O şekilde ilerleniyor ya
İşte bu iş dünyasında geçtiğiniz zaman bunları kullanıyor musunuz?
İş dünyasında eğer bu işi teorik anlamda çalışmayıp
Hani doğrudan tool üzerinden ve işte beka gibi rapid miner gibi direkt
Veya işte python'ın hazır saygıtı kütüphaneleri gibi şeyler kullanılacaksa çok detayı kullanılmıyor
Ama şimdi biraz önce mesela ben bunu yaptım
Hatta yani bir yerde konuşuyordum birisi benden duymuş gitmiş onunla alakalı adam makale yazmış
Hani benden duyduğunu gitmiş çalışmış
Şimdi bu bir görüntü işleme bir problem üzerinde çalışıyor
Problemin ne olduğu önemli değil
Ve problemde bir yerde şey kullanacaksın
Interpolasyon yapman gerekiyor
Şimdi doğrudan default interpolasyon metodunu çalıştır deyip yani ne olduğunu bilmeden
Yani ben interpolasyon yapıyorum
Yani bu kubik midir, kuadratik midir, supply midir ne olduğunu bilmeden yaparsak
Arka planında ne olduğunu bilmeden
Kötü bir sonuç elde edebiliriz
Bazıları o kötü sonucu razı oluyor
Yani diyor ki tamam ben bir şekilde bir sonuç ürettim bu benim için yeterli
Yani %30 başarı belki bazısı için yeterlidir
Ama başarıyı bir nokta ileriye taşımak için gerektiğinde bunun iç yapısındaki bütün parametreleri öğrenmek lazım
Yani o mesela karar ağacı algoritması var ve yani derin öğrenme algoritmaları var
Şimdi burada doğrudan işte veriyi yükleyip sonuç alabileceğin şeyler var
Mesela meddepte sen hiçbir şey yapmadan data yükliyorsun
Diyorsun ki şu algoritma çalışsın
İşte ben şu kadar süre çalışsın
Süresini veriyorsun en fazla mesela
Veya ne bileyim başarı %90'a gelene kadar çalıştığını diyorsun
Hiçbir şey yapmıyorsun sonucu sana buluyor
O modeli kaydediyorsun daha sonra gelecek verilerde kullanırsın
Ama bu yani iş dünyası için belki yeterli olabilir
Bence iş dünyası için de yeterli olmaması gerekir
Çünkü arka planda ne olduğunu bilmeden yapılan şeyler genelde ileride baya büyük sıkıntılara sebep oluyor
İşte bu benim söylediğim çalışmayı yapan arkadaş diğer farklı interpülasyon yöntemlerini karşılaştırıp deneyince
Hem bilimsel açıdan hem de başarı açısından daha iyi sonuçlar elde etti
Yani yaptığı şey sadece yöntem değiştirmek
Daha bunun değiştirilecek bir sürü parametresi var
Yani sadece linelerden, kuadratikten, kübeye dönüşüm değil de başka değiştirilecek bir sürü şey var
Onları da birazcık kurcalarsak veya işte kişi bilerek yaparsa daha farklı sonuçlar elde edebilir
Bu şekilde çalışan firmalar var mı?
Yani mesela üniversite sanayi iş birliği yapanlar yapıyor
Yani yapanlar var
Mesela ben Boğaziçi'nde SES tek firmasını biliyorum
SES ile beraber çalışıyorlar
Çünkü oradaki kurucular doğrudan akademisyen
Boğaziçi'nde Levent Hoca var bir de Murat Hoca var orada aktif çalışıyorlar
Bu insanlar yani makale okuyup işin matematiğiyle, mantığıyla, her şeyiyle olaya vakıf olup
Okuduklarını işte daha sonra kodlama veya bir ürüne dönüştürme üzerine çalışıyorlar
Ki zaten o teorik çalışmanın meyveleri endüstriye veya sektöre can veren şeydir
Yani teorik çalışmalardan ortaya çıkan bulgular umut verici, ikna edici bir sonuç olursa
Ve çok ciddi başarılar verirse o zaman sektör çok çok daha ileri gidiyor
Niye mesela biz teorik çalışmıyoruz?
Zor geliyor çünkü
Yani var olan yöntemi kullanıp onu farklı problemlerle uygulamak daha kolay
Yani doktora kriterlerimiz bile buna göre
Halbuki desek ki doktora da en azından yeni bir yöntem öner
Hani hedefimiz bu olsun yani Hindistan bunu yapıyor mesela ya başkaları yapıyor
O zaman daha başarıya gelecek
Sektörde yapanlar var mı? Var, az da olsa var
O da belli açıdan seni ön plana çıkarıyor
Yoksa yani çok böyle aldım kullandım da var yani o daha kötü bir şey
Tool kullanıcısı olmak biraz sanki bu kadar öğrenen şey çöpe gitmiş gibi hissettiriyor insana
Tabii ki öyle yani hele mühendis için mühendisten o daha kötü
Şimdi bir de Türkiye'de bir kavram kardeşis var
Şimdi bu yapay zekâdı, makine öğrenimisinde veya verimadencininde kullanılan yöntemleri
Yıllardır matematikçiler veya işte iktisat işletme gibi ekonomi bölümleri
Bunları kısmen kullanıyordu ve yani bileyim tahminle alakalı sosyal bilimlerde kullanıyor adamların hiç matematik ile alakası yok
İşte rapid miner veka gibi uygulamalar da doğrudan madencilik yapıyorlardı
Bu ne zaman popüler hale geldi işte veri sayısının çok artması
Ondan sonra işlemci veya GPU'ların çok artması çok popüler hale geldi
Bu sefer bilgisayarcılar da o işletmecilerin yaptığı işi yapar oldular
Yani Python'daki kodu alıyoruz çalıştırıyoruz tamam paralel programlama yapıyoruz veya başka bir şey yapıyoruz ama
Olduğu gibi çalıştırıyoruz yani onun parametreleri nelerdir şudur budur işin içine girmeden yapılıyor
O akademik değeri olmayan yani belki en fazla bir makale çıkar veya yaşamayan bir proje oluyor yani
Kullanıyorsun belli bir süre sonra kimse yüzüne bakmıyor o da kötü bir şey
Bence de bir de hocam bununla ilgili bir soru daha soracağım
Yapay zeka makine öğrenmesi felan dediğimiz zaman yeni teknoloji gibi duruyor ama aslında 1970'lerin 60'ların felan teknolojileri
Tabii ki
Şu anda yeni çalışmalar ne üzerine kurulu?
Şimdi yeni çalışmalar aslında şöyle eskiden yapılmış olan çalışmaları sürekli bir şekilde güncelleyip
Daha iyisini yani eski mantığın üzerine bir şeyler koyma üzerine
Mesela ilk 1940'larda yapay neuron üzerinde yani bir ayırt edici
Yapay neuronundan kastım şu şu an ekranım görünüyor ya yani böyle bir veri boyutu var
Böyle bir şey doğru üreteceğiz bu doğruyu hani biz böyle linear regresyonla bilmem neyle değil de
Mürekkep bağlılığının sinir hücrelerinden yola çıkarak yani işlem elemanlarıyla farklı bir üslupla yapıyoruz
Aslında yaptığımız şey aynı şu Gauss-Seidel'de başladığımız yönteme benziyor
Bir başlangıç noktasından başlıyorsunuz işte sıfır sıfır sıfır verdin daha sonra itaatif olarak bunu güncelliyorsun
İçinde türevler var integreler var sonuçta o belli bir noktaya oturuyor ve işte XXX noktalarından bir model üretiyorsun
O model senin regresyonunu oluyor
Şimdi bunu daha iyi noktaya taşımak için 70'lerde demişler ki bu mürekkep bağlılığın mantığı çok iyi değil
Biraz daha hani karmaşık çok katmanlı sinir hücrelerine bakalım
Daha sonra bu işte 90'larda ve 2000'li yıllarda Türkiye'ye çok geç geldi ama derin öğrenme ile karşımıza çıktı
Derin öğrenmeden önce muhalif olarak işte support vector machine dediğimiz bir yapı
Bu ikisi yapay zekâda hep böyle yarışırlar
Daha sonra işte derin öğrenme çıkınca support vector machine biraz daha geri plana düştü
Şimdi derin öğrenmede de herkes yeni mimariler üzerinde öğrenici algoritmalar tasarlama derdinde
İşte Google'un yarışmaları oluyor veriler üzerinde veya başka yarışmalar oluyor
Daha iyiye nasıl bulabiliriz daha iyi bir model nasıl bulabiliriz bunun üzerine gidiyor
Tabii bunu yaparken yeni mantaliteler çıkıyor mesela eğitim bilimlerinden veya işte neuroscience'tan buraya bir transfer var
Şimdi laf laf açıyor drop out diye hani bırakma terk etme diyebileceğimiz bir mekanizma
Bir sinir hücresinde bir öğrenme insanda bir öğrenme gerçekleştiğinde bütün sinir hücreleri aktif halde değil
Ki o öğrendiğin şeyi belli bir süre sonra işte geçici hafıza ve kalıcı hafızada saklıyorsun
Belli nöronlar pasif hale geliyor ama sen hâlâ onu unutmuyorsun
Bu mekanizmayı mesela uyguladılar drop out mekanizması derin öğrenmede
Her bir öğrenme itirasyonunda bazı işlem elemanları yani şu bahsettiğim şeyler kendisini kapatıyor
Yani diyor ki ben bu sefer öğrenmeyeceğim duracağım daha sonra işte ben öğreneceğim bu öğrenmeyecek
O mesela başarıyı arttıran bir etken oldu
Hani bir de şu vardır
Yani konuyu öğrenirsin ama belli bir kısmını kapatıp tahmin edersin
Yani dersin ki öğrendiklerimden yola çıkarak bildiğim yani şöyle söyleyeyim hani cümle kurdun
O cümlenin belli bir kısmını açık belli bir kısmını kapalı koy
Sen diyorsun ki bu gidişattan cümlenin kalanı şudur
Öyle bir örnek belki tam bir oturmayan bir örnek oldu ama
Tamamına ilişkin yorum yapacak eksik veriyi de öğrenip daha aslında robust güçlü bir öğrenme ortaya koyuyor
Bu ezberlemenin ötesinde bir öğrenmeyi söylüyor
Bu tarz şeylerin bilgisayarlarda modellenmesi üzerine çalışmalar var
Tabii makine öğrenmesinin
Yeni yaklaşımlar var yani
Tabii tabii kesinlikle var
Yani son 10 yıl içerisindeki değişim belki son 70 yıl 80 yıl içerisindeki değişimi çok çok daha alt perform etti solda bıraktı
Yani bu değişim önümüzdeki senelerde belki 10 yıl içerisinde değil 5 yıl içerisinde veya 3 yıl içerisindeki değişim geçmiş yılların değişimini çok daha şey yapacak geride bırakacak
Hani bir söz var dünyada veya işte dünyanın yaratılışından beri toplanan beri
Yüzde 90'ı son 10 yılda toplanmıştır diye bu big datacıların bir sözü
Yani değişim o kadar çok şey ortaya çıkıyor ki artık
O zamana kadarki şeyi bayağı yüzde 90 demek çok ciddi bir şey
Yani ileride belki diyeceğiz ki son 10 yıl değil de son 1 yıl içerisinde o kadar şey üretildi diyeceğiz
Evet devam edelim
Bu alanda şey var ki zaten yapay zekan mühendisliği diye artık veya beri bilimi mühendisliği diye şeyler ortaya çıktı
İşte hocam sanki yeni gibi duruyor ama aslında çok eski teknolojileri olması şaşırtıyor insanı
Yani şu gördüğümüz linear regression bir anlamda şeydir
Neydi ya bunun
Bir saniye adını söyleyeceğim yapay sinir ağları kısmında
Perseptron single layer Perseptron adıyla aynısı hiçbir farkı yok
Perseptron algoritması diye geç
Orada da çizgi çiziyorsun ama biraz daha farklı şekilde
Şimdi arkadaşlar en küçük kareler yaklaşımı
Burada biraz ilerlememiz gerekiyor
Onu 20-25 dakika ilerleriz
Fiziksel olayların çoğunda günlük hayatta bütün verilerde iki veya daha fazla boyutta birbirine bağlı değişkenler var
Yani bir f fonksiyonu işte x'lerden y'lerden z'lerden oluşacak
Ben x'e y'ye ve z'ye bağlı bir denklem üreteceğim bir bağıntı üreteceğim belki bu fonksiyon olacak
Bağıntı da olabilir fonksiyon da olabilir bazen fonksiyon tabii daha çok işimize yarıyor
Ben daha sonra geleceğe yönelik bu x'ye y'lerden x'ye z'lerden oluşan formülü kullanarak geleceğe yönelik tahminler yapacağım
Bir olayın deneysel sonucunun analitik olarak incelenmesi olayın formüle bağlanması ile mümkündür
Yani ben deney ve gözlemler yaptım daha sonra bunlardan bir fonksiyon yani bir formül üretmek zorundayım
Şimdi buraya gelmişken aslında şunu göstermem iyi olur
Bunu veri yapıları dersinde veriyorum ben başka bir yerde
Demişler ki algoritmaların çalışmasıyla alakalı yani bir analiz yapalım hangi algoritma daha iyidir
Yani bizim bu en defa yapılacak daha az yapılacak işte en kare defa yapılacak tarzında şeyin ilk düşüncesi bilimsel yöntemi kullanmak
Şimdi bilimsel yöntem ne yapar?
Önce deney gözlem yapar bir hipotez kurar ve bu hipotez üzerine bir şeyler bir tahmin yapar
Eğer tahminleri değilse hipotezini tekrardan kullanır
Şurada kısaca ondan bahsedelim
Yani analizi algoritmayı analiz ederken yapılan bilimsel yöntem nedir?
İşte önce gözlem yapılıyor daha sonra hipotez kuruluyor daha sonra bu hipotez üzerinden bir şey tahminler yapılıyor
Yani bir regression modeli yapacağız daha sonra yeni şeyleri tahmin edeceğiz
Eğer tahminlerimiz doğruysa farklı şeylerle diyeceğiz ki bu hipotez doğrudur yoksa tekrardan sıfırdan bir hipotez kuralım
Peki bizim burada bir hipotezimiz ne olabilir algoritmada?
Şimdi bir problem var 3 sum problemi bizim bu yapısaldaki şeye de benziyor aslında
Burada brute force çözümü var bunu yapısalda anlatacaktım
Şimdi 3 sum problemi için demiş ki bin tane sayı için ben süre ölçeyim
Ne kadar süredir saniye olarak düşünelim 70 saniyede veya mili saniye ne olduğu önemli değil
2k için bakmış ki 528 şimdi 2 katına çıkınca bu yaklaşık olarak 8 katına çıkıyor veya 6 katına çıkıyor
Pardon 7x8 56 yaklaşık 8 katına çıkıyor bakın
Sonra bunu 4k yapınca 4 katına çıkınca 4000' ki süre çıkıyor
Şimdi ben böyle x ve y'ler yani 1'e 70 2'ye 528 ne bileyim 4'de 4039 gibi şeyler
Yani bunu yapmak da basit bir şey yani bir timer ile kod üzerinden yapmak kolay
Ve işin sonunda deneysel analiz sonunda şöyle bir şey bulduk
Acaba bunları bulduktan sonra biz 16000 yerine neyi koyacağız?
Burada bizim değişenimiz ney?
Enimiz değişken sonucumuz ney? Bir süre
Yani n'e bağlı bir fonksiyon bizi buradan n'den şu saniyeye götüren bir fonksiyonu bulmak
Tek boyutlu bir şey
Şimdi bunu plot ettiğimizde yukarıdaki tabloları şöyle bir şey buluyoruz
Bakın bu ne? İşte bir kuadratik olabilir, kubik olabilir
Yani bunun öncesini bilmediğim için belki kuadratik demek daha doğru
Ama kubik çıkacak çünkü burada n üzeri 3'luk bir durum var
Bir şey 2 katına çıkınca çıktısı 3 katına çıkıyor
Şimdi bunun iki defa logaritmasını aldığımızda şöyle bir denklem üretiyoruz
İşte A ve B'lerden oluşan böyle bir şey buluyor
Ve buradan yola çıkarak da en üzeri 2.9'luk yani yaklaşık olarak en üzeri 3'luk bir şey çıkıyor
Demek ki zaten bunu görmek de zor değil aslında şuradan çok rahat görülebilir
Şimdi 500 iki katına çıkmış bu çok bir anlam vermiyor
Yani algoritmanın doğal çalışması gereği çok sıkıntı değil ama şimdi 1'de 0,1 saniye süren bir algoritma
2 katına çıkınca 0,8, 4 katına çıkınca 6,4
Yani burada n katına çıkınca şuradan en küplük bir süre hesabı görüyor yaklaşık olarak
O zaman diyeceğiz ki bu algoritma en küplük müdür? Evet en küplüktür
Zaten ona da gerek yok şurada algoritmayı analiz edersek 0'dan n'e, 1'den n'e, 2'den n'e
Yani n şarpı, n şarpı, n'lik en küplüklük bir karmaşıklık görüyoruz
İşte bunu böyle kod üzerinden değil de deney ve gözlemler yoluyla yapıp bakın
Ne yaptık? Bir algoritmanın karmaşıklığı hakkında iyi kötü bir fonksiyon üretmiş olduk
Artık yeni değeri onun üzerinden tahmin edebiliriz
Burada bunlar uzun uzun anlatılıyor bu dersin konusu değil şimdi buradan gidelim
Yani aslında matematiksel bir model ortaya atıyoruz
Yani bu her yerde var
Zaten gelecek dönemki sinyaller sistemler dersi bunun üzerine birazcık eğlen bir ders
Yaptığımız şey X'e bağlı gözlemlerimiz var, Y'ye bağlı sonuçlarımız var
Bu gözlemler arasında belli bir şey üretmek ve aradaki değerleri bulmak
Dediğimiz gibi burada böyle hatalar olacak mı olacak?
Peki bulduğumuz şey nedir?
Y eşittir, AX artı B gibi bir şeydir
Özellikle zamana göre değişen bir şey varsa değişik zaman aralıklarında bir ölçümler yaparız arkadaşlar
Çünkü değişkenimiz bir tane zaman ve en tane ölçüm yaptık
Zaman'a bağlı işte X zaman değişkinimiz, FX'de zaman değişkinini elde ettiğimiz karşılık
Şimdi bazı şeyler vardır ki
Şimdi X diyelim, Y diyelim, bunu zaman olarak düşünmeyin
X kendi içinde değişiyor, Y ona göre bir sonuç yani X'in bir sonucu
Ama X'in de kendi içinde bir değişimi söz konusunda X de zamana göre değişiyor
Yani bu T ise bu da XT'dir
Aslında dolaylı bir şey vardır
Mesela sıcaklık, zamana göre değişiyor
Sıcaklık da mesela başka bir şeye etkilediğini düşün
X'i sıcaklık gibi düşünelim
Sıcaklık zamanla değişiyor
Sıcaklık da başka bir şeye etkiliyor, ne bileyim bir sistemin çalışmasını
Mesela şeylerde vardır, yarıyla etkenlerde sıcaklığın bir etkisi var, öyle düşünün
İşte burada biz regresyon yaparak ne yapabileceğiz?
Böyle bir fonksiyon ortaya koyup o fonksiyondan geleceğe yönelik tahminler yapabileceğiz
Gözlerden olayın doğrusal bir değişim göstermesi bekleniyorsa
Eğer doğrusal bir durum varsa doğru denklemi, eğriselse eğri denklemi üreteceğiz
Bu Y gerçek değerinden hesaplanan, bunu çıkartırsak
YG-A artı BXG hesaplanan bir fark
Minimum olacak şekilde, biraz önce söylediğim yani çizdiğimiz
Epsilon'ın minimum edilmesi için şeydir
Ve burada i inci bir gözlemdeki fark hata nedir?
Distance dediğimiz şey, Yi'nin gerçek değeri tablodaki değer
Eksi A çarbu BXI dediğimiz şey
A'ları B'leri yerine koyduğumuzda bir hata bulacağız
Bunu tabii ki hataları negatif ve pozitif olacağını göz önüne alırsak
Hataların mutlak değerini veya karelerini almak en güzel
Şimdi burada karesel hatayı kullanmamızın sebebi
Biraz sonra yapacağımız türev işlemini kolay yapmak
Şimdi mutlak değer fonksiyonunun türevini almak biraz daha zor
Ama şurada şöyle bir şey yapsaydık
I eşittir 0'dan N'e kadar Yi eksi AXI artı B'nin karesi
Yani bu hata, hatanın bu şekilde türevini alacak olsaydık
Bunun A'ya göre türevini alın dediğimizde ne yapacağız?
İki başa gelecek, Yi dediğimiz sabit bir sayı
Bunun A'ya göre değişimi yok o zaman onun türevi 0
Şunun A'ya göre türevi eksi XI'dir
Bunun A'ya göre türevi şeydir
Böyle bir A'ya göre türev yani bu Epsilon'ın A'ya göre türevi böyle bir şey gelecek
Daha sonra B'ye göre türevi alacağız ve bu şekilde devam edeceğiz
A ve B sayılarını nasıl bulacağımı birazdan göreceğiz
Amacımız kare almakta ki amaç türevin kolay alınması
Niye türev alıyoruz?
Şuradaki A ve B'nin en uygun değerlerini bulmak için
0'a eşitlersek demiş
Şimdi bakın, bunlar ispat arkadaşlar
Yani size linear regression ispatını yapın demeyeceğiz ama
Mantığını öğrenmeniz diğer yöntemlerdeki mantığı çözmeniz açısından da çok önemli
Yani buradan oraya bir projeksiyon yapabileceksiniz
Şimdi bu S dediğimiz hatanın toplamı, toplam hatamız
Şurada Yi, yani tablodaki XI'lere karşılık gelen Yi'lerimiz var
Ve bir de ürettiğimiz regresyondan elde ettiğimiz çıktılar var
Bunun A'ya göre kısmı türevini, B'ye göre kısmı türevini alıp 0'a eşitliyormuş
Şimdi A'ya göre kısmı türev aldığımızda
Parantez içi nedir?
İki tane, tabii üstel bir fonksiyonu, iki tane
Şuraya göre A'ya göre türev aldık
Bir dakika tabi şunu nasıl yazacaktık?
Bir saniye, birden ene kadar
A artı B XI, XI YI
Ha, bunun üstel şey olduğu için, üstü aşağıya indiriyoruz
İçerinin türevine bakıyoruz, içerisi aynen yazılıyor
İçerisi aynen yazıldıktan sonra içerinin de türevini yazıyoruz
Buradan A artı B XI, XI YI geliyor
Şimdi bunu toplam sembolüne açarsak
İki tane A artı iki tane B XI, eksi iki tane YI
Şimdi biz A'ları bilmiyoruz
B'yi de bilmiyoruz
Neyi biliyoruz? XI'leri biliyoruz, YI'leri biliyoruz
Şimdi bu, XI virgül YI, okey
Ama şunlar bilmiyor
Bir de B'ye göre türev aldım
Şimdi B'ye göre türev aldığımızda da içerisi iki tane A artı B XI, eksi YI
İşte aşağıya indirdik, çarptık, çarpı XI
Şimdi B'ye göre türev almak ne demek?
Şuradaki B'nin önündeki türevi de alacağız
XI gelecek demektir, XI buraya çarpan olarak geldi
A'ya göre türev aldığımızda şurada herhangi bir şey olmadığı için X1 geldi
X1'i içeriye dağıttık
Oradaki aradaki işlemler belki atlanıldığı için şey olabilir
Yani iki başa geldi, içerinin aynısı
Bir de burada A'ya göre türevden X1
X1'i içeriye atarsak
Artı A, artı B XI, eksi YI
Şimdi belki daha iyi anlaşılmıştır
Orayı belki hızlı atladım
Bunu da toplam sembolünü içeriye açıyoruz
2A, 2B XI, 2YI geldi, eksi 2YI
Şimdi burada türev aldığımızda B'ye göre
İki başa geldi, içerinin aynısı yazıldı
Şimdi B'ye göre kısmı türevden şuradan eksi XI geldi
XI'yi de içeriye attık
Artı A, artı B XI, eksi YI, çarpı XI
Şimdi burayı açarsak
Buradan 2A ayrı bir terim
Çarpı I ayrı bir terim ama
Şurada B XI ayrıca almış
Bir de XI burada çarpım olarak gelecek
B XI'nin karesi
Şurada XI var arkadaşlar, buraya dikkat edelim
Eksi 2 tane XI çarpı YI
Şimdi biz buradan A'yı ve B'yi çekmek için
Bunu matrisel forma dönüştüreceğiz
Yani şu ifadeleri şuraya alırsak
A artı B XI eksi YI
A XI artı B X' artı XI YI
Şimdi buradan toplam sembollerini açalım
Toplam sembolleri birden ene kadar
Birden ene kadar A ne demek, en tane A demektir
Birden ene kadar B XI ne demektir
B dışarıya çıkar, birden ene kadar XI'lerin toplamı demektir
Daha sonra birden ene kadar şu YI'yi de karşıya atıyorum
Bu da YI'lerin toplamı demektir
Şimdi XI'lerin toplamını buluruz
YI'lerin toplamını buluruz
Buradan aslında ne gelecek?
En tane A artı B çarpı bir sayı
Bir de buradan bir sayı gelecek
Şimdi şuradaki ifadeye bakarsak A dışarıya geldi
Burada A ile XI'lerin toplamı artı
B ile XI'lerin karelerin toplamı
Yani buradan da bir sayı geldi
Buradan da XI çarpı YI
Yani şunların şunların karelerin çarpımların toplamı
Buradan da bir sayı geldi
Bu olarak en de belli bir sayı
Yani sabit bir sayı, bilinen bir sayı
Buradan A artı
Hatta AC artı
AC1 artı, BC2 eşittir, C3
AC4 artı, BC5 eşittir, C6
Yani C'lerin hepsini sabit bilinen bir sayı olarak görelim
Ne oldu? 2 tane, 2 bilinmeyenle denkle
O zaman biz bu denklemi çözersek
Neyi bulacağız arkadaşlar?
A ve B kas sayılarına
Dolayısıyla en optimum regression modelini bulacağız
Tamam mı?
Bunu çözmenin yolu neyi bulmak?
XI'lerin toplamını bulmak
Yani XI'lerin toplamı kolay bulunabilir
Sonra XI'lerin karelerinin toplamı bulmak o da kolay
YI'lerin toplamı bulmak o da kolay
XI ve YI'nin çarpımlarının toplamı bulmak o da kolay
Geri kalan direkt yerine yazılacak şeyler
Şimdi getirip burada şu ifadeyi
Bakın şuradaki şeyi matriz formatında yazarsak
Niye matriz formatında yazıyorum?
Çünkü ortak terimler var
Bu ortak terimlerden
N çarpı A dediğim şey
N çarpı A şuradan gelecek
Artı birden ene kadar toplam XI çarpı B o da şurası
Tamam mı? Bu neye karşılık ediliyor?
Toplam YI'ye karşılık gelecek
Bakın bunu matriz formatında yazdık
Şurası toplam XI çarpı A
Artı toplam XI'nin karesi çarpı B o da buradan
Bu da neye karşılık ediliyor? Şuna karşılık ediliyor
Şimdi biz burada A ve B'yi çekmek için ne yapacağız?
Çok basit bir şekilde
Zaten şunların hepsi bilinen şeyler
Bakın bunların hepsi biliniyor
Elimizde sadece bilinmeyen şu var
O zaman şurayla şuradaki sabitle
Burayı çarpıp yine ikindir iki bilinmeyenle
Matriz formatında da bu böyle gösteriliyor
Geri kalan şuradaki A ve B'nin
Matristten çekilip yerine yazılması
Mantık anlaşıldı mı? Bakın şuradaki türev
Tek şeyle bir linear regression için yapılan bir işlem
Peki bu linear regression olmasaydı
Kuvadratik olsaydı ne yapardık?
AX kare artı BX artı C gibi bir şey olacaktı bu
Yani şuraya şu gelecekti
O zaman burada hatadaki A'nın değişimi
Hatadaki B'nin değişimi
Hatadaki C'nin değişimi için
Her birinde ayrı ayrı türev alıp sıfıra işleyecekti
Bu tekrar edeyim
Ne için kullanılıyor?
Bu modeli ortaya koyarken ortaya çıkaracak
Denklemin genel halini bulmak için
Bu tamamen bir ispat
Yani hiçbiriniz bunu oturup yeniden yazmayacak
Aslında yapacağınız şey şunları bulmak
Hocam bu kadar konuştun hani örnek üzerinden yapalım derseniz daha anlaşılır olur
Şimdi elimizde örneklerimiz var
6 tane örneğimiz var
X'ilerimiz var ve Y'ilerimiz var
Buradan bir regression modeli
Bakın herhangi bir iki nokta seçmedik
Artık bütün hepsini seçtik
Regression modelimiz formülümüz ne?
Şu
O zaman bana ne lazım?
N sayısı lazım
N sayım kaç tane?
6 tane
Bunu yazıyorum
Sonra ne lazım?
Toplam X'i lazım
Toplam X'i neymiş?
Şuradan topladık 30'muş
Bunu yazıyoruz
Sonra ne lazım?
Toplam X'i ne lazım?
Burada bunu da yazdık
Sonra X'ilerin kareleri toplam
Şimdi X'ilin karelerini aldık
Burada bir ekstra bir vektör harcadığımız için
Bu kareler toplamı da 220 oluyor
Sonra A ve B'yi bilmiyoruz
Tamam
Sonra ne var?
Y'ilerin toplamı 66.1
X'i çarpı Y'inin toplamı
Bu da 470.2
O zaman şuradan
6 çarpı A artı 30 çarpı B eşittir
Ne olacak?
Veya burada delta A'yı bulmak için ne yapmış?
Şunu hesap etmiş
66.1 ile şurayı kapatıp
30'la A'yı bulmak için ne yapacak?
Şunun yerine şu kısmı yazıyor
Buradan bir determinant hesabı yapıyor
B'yi bulmak için de şunu yapıyor
Yani servis kuralının bir uygulamasını yapıyor
Buradan A'yı şunlar buluyor
Yani bunu hesap makinelerinde otomatik olarak bulan şeyler de var
Direksiz şunları yerine yazıyorsunuz
A ve B'yi otomatik bulabilirsin
Bakın linear denklemlerin çözülmesinde gördüğümüz şeyler burada işimize yarayacak
Nihai olarak burada ne bulduk?
A ve B kastaylarını bulduktan sonra Y eşittir
AX artı B
A dediğimiz şey buymuş
B dediğimiz şey de buymuş
Bir dakika burada BX artı A'yı mı buldu?
A dediğimiz şey yani şu
Şeyde bir hata var arkadaşlar
A artı BX formatında yazıyor tamam hata yok
Bu formatta ne yapıyor?
Denklemi bulmuş oluyor
Artık yeni bir değer istediğimizde ne bileyim 5'in değerini bulmak isteyebiliriz
Veya 5'in değil, eksi 5'in değerini bulabiliriz
Veya eksi 15'in değerini bulabiliriz
Belli bir hata ile bulacağız
Ama şu aralardaki değerler minimum hata ile bulunacaktır
Çünkü biz şu 0 ile 10 arasında minimum hata ile bir model ortaya koyduk
Başka bir örnek var bakın
İşte X'iler ve Y'iler burada böyle örnekleri inceleyelim
Kaç tane örneğimiz var?
10 tane örneğimiz var
X'ilerimiz bunlar, Y'ilerimiz bunlar
Bunlar bize X'ilerin kareleri bir de X'iyle Y'ilerin çarpımlarının nesi lazım?
Toplam lazım
Şu değerleri hepsi yerine bulunduktan sonra şurada yerine koyuyoruz
Yerine koyduğumuzda A'yı ve B'yi buluyoruz
Bakın burada da 1.48 2.96 X çıkıyor
Buraya kadar anlaşılmayan bir şey var mı?
Her şey herhalde açıktır çok zor bir yöntem değil
Bir şey ezberlenecek durum da yok
Bilinmesi gereken formül esasında bu
Peki gelelim
Burada
Niye bunu tekrardan yaptı?
Demiş ki verilen noktalardan Y eşittir AX doğrusu geçirelim
Şimdi AX doğrusu yani B kat sayısı olmayan bir şey
Sabit derim yok
Şimdi Y'ilerden bizim neyi çıkarmamız gerekiyor?
A çarpı X'iyi çıkartacağız ve bu hatayı minimize edeceğiz
Buradan bir hata gelecek
Hatayı minimize etmek için yine ne yapıyoruz?
Y'ilerden A çarpı X'inin işte kareleri karesel hata yapıyoruz ve bunu ne yapacağız?
Türev diyeceğiz
Bu türev neye bağlı olacak?
Türev hatadaki türev A'ya göre kısmi türev olacak
A'ya göre kısmi türevi şurada yazıyor
Şimdi bunun türevini alalım
2 başa gelir tamam
İçerinin ifadesi A'yla yazılır tamam
İçerinin neye göre? A'ya göre kısmi türevi alındığında
Nedir bu A'ya göre kısmi türevi?
X'i A'dır tamam
Pardon A'ya göre kısmi türevi olsak
X'i X'i'dir tamam
X'i başa gelir tamam
X'i şuraya gelir o da tamam
Bakın böyle bir şey bulduk
Bu ifadeyi açarsak
Şunu dağıtırsak
Toplam X'i çarpı Y'i eşittir
Toplam X'i çarpı A çarpı X'i
Yani A dışarıya çıktı
A çarpı X'inin karesi
A burada neyi buluyoruz arkadaşlar?
X'i çarpı Y'i bölüm X'inin karesini buluyoruz
Eğer sabit terimi olmayan bir şey bulacaksak
Böyle bir şey buluyor
Bakın gayet lise matematiği şeyinde
Belki sadece siz şu operatörü çok görmediniz ama
Zannediyorum bu kalkuluş dersinde birinci sınıf
Geçen dönem bunları anlatmışlardır
İşte herhangi bir şeyin herhangi bir şeye göre kısmi türevi
Yani burada A'ya göre kısmi türevi olunca
Geri kalan her şey ne oluyor?
Tabi biz Y'inin A'ya göre değişmediğini biliyoruz
Niye? Çünkü Y'i bizim tablomuzda olan
Gözlemlerinden elde ettiğimiz bir veri
Eğer Y'i de içerisinde A'ya göre değişseydi
O zaman Y'i burada açık açık yazacaktık
Diyecektik mesela Y'i şöyle bir şey olabilirdi
A karı çarpı X'i'nin karesi
Böyle bir şey olsaydı o zaman burada da A'ya göre kısmi türevi olabilirdik
Ama Y'i burada sabit bir şey
Onun için sabit türevi sıfırdır
Mantından yola çıkarak böyle bir sonuca ulaşıyoruz
Peki örnek olarak X'ilerimiz şunlarmış
Y'ilerimiz de bunlarmış
Buna göre bir Y eşittir AX doğrusunu üretelim
Y eşittir AX doğrusunu üretirken
Yani A bize lazım geri kalan bir şey lazım değil
X'i çarpı Y'i artı X'inin karesi bunu hesap ediyor
Ve 0.7520
Aslında şurada da Y eşittir AX bulabilirdik
Niye bulmadık sizce?
Yani bulabiliriz yani bir engel yok bulmamız için
Niye bulmadık?
Niye AX artı B bulduk?
Evet cevap
Çok basit cevap
Güzel daha doğru olması için
Arkadaşlar Y eşittir AX artı B mi daha kapsamlı bir fonksiyon?
Y eşittir AX mı daha kapsamlı bir fonksiyon?
AX artı B yani X'in 0 anındaki durumunu gösteriyor
Sabit terimi gösteriyor
Onun için bu daha kapsayıcı bir fonksiyon
Bundan daha kapsayıcı olan ne var?
Mesela Y eşittir AX kare artı BX artı C
Çünkü BX artı C zaten AX artı B'yi içeriyor
Şey bu zaten bununla aynı
Buna ayrıca bu şey içerisinde bir kareli terim var mı?
Onu bulmak için 2. derece 3. derece diğer derece terimlere bakmamız gerekiyor
Gerekirse
Ama en basitlik açısından bakacak olursak
Bu işte doğrudan Y eşittir AX doğrusu da işimizi görür
Peki
Üçüncü durum hani biraz daha zorlaştıralım
Bir parabol yapacaksak
Parabolde de yapacağımız şey A'ya göre kısmı türev dedik
B'ye göre kısmı türev C'ye göre kısmı türev dedik
Şimdi bunların türevini aldığımızda iki başa geliyor
İki başa geldiğinde A'ya göre kısmı türev alırsak
Kast sayımız ne gelecek? Bir gelecek
Onun için şurada bir yazıyor
Geri kalan her şey içeride aynı
2'ye göre kısmı türev alırsak
B'ye göre kısmı türev alırsak
Yine iki başa gelecek
İçerisi aynen yazılacak
B'nin kısmı türevinden XE parametresi gelecek
Bakın içerisi aynen yazılmış hiçbir fark yok
Var mı bir saniye
B'ye göre kısmı türev aldığımızda
Bir de XEY orada görünüyor zaten tamam
C'ye göre kısmı türev aldığımızda
Yine iki başa geldi
İçerisi aynen yazıldı
A artı B, XE, XC, XE'nin karesi, XEY
C'yden gelen kısmı türevin şey nedir?
O da XE'nin karestir
Demek ki biz bunları matriz formatında yazıp
Şimdi şöyle içeriye toplam sembolünü dağıtırsak
Toplam A artı toplam XEY, B artı toplam XEY kare C eşittir
Toplam YEY bunları yazdık
Bakın şöyle bir düzen ortaya çıkacak arkadaşlar
En ilk başta yazılıyor biraz öncekinde de yazılıyordu
Sonra önce XE'leri yazılıyordu
O biraz önce de vardı
Sonra XE'lerin kareleri yazılıyor
Sonra XE'lerin küpleri yazılıyor
En sonunda da XE'lerin dörtleri
Genel halini birazdan göreceğiz
Sonra ABC yazıyoruz
Sonra bakın YEY yazılıyor
Sonra XEY yazılıyor
Sonra XEY'in XEY'in kare YEY yazılıyor
Bu düzende biz istersek üçüncü dereceden
Daha üst seviyelerden bir regresyon modeli ortaya koyabileceğiz
Hatta bunun linear regresyonda daha kolay bir yolu var
Çünkü Y eşittir AX artı B'de
Analitik geometriyle bakarsak şu nedir arkadaşlar?
Eğimdir değil mi?
Yani biz aslında eğimi türevden bulduk
Zaten türev de eğimle aynı manadaydı
Biraz önce türev alarak bulduk
Halbuki bu eğimi
Şeyle de bulabiliyoruz
Size paylaştığım şu linkte de var
İstatistiksel tekniklerden variyans ve kovarians da bulabiliyoruz
Eğer tek boyutluysa variyans
İki çok boyutluysa kovarians üzerinde
Eğer ben X ile Y'nin
Ne oldu?
X ve Y'nin yani veri setimdeki X ile Y arasındaki variyansı hesap edersem
Şuradaki maddesel işlemlere de gerek kalmıyor
Daha hızlı bulmamız mümkün hale geliyor o zaman
İşte standar sapmalar variyanslar oradan ortaya çıkan şeyler
Neyse ama biz en genel halinden gidelim
Demek ki en iyi yazdıktan sonra önce X, Y'ler
Sonraki şeyde X, Y'nin karesi sonra küpü sonra böyle devam edip gideceğiz
Ve A, B, C şeylerini buradan matrislerden çekeceğiz
Yani bakın şöyle söyleyeyim
Burada şu aşağıdaki matrislerde bilinmeyenler neler?
Elimizde olmayan sayısal olarak bilmediğimiz neler var?
A, B ve Ç
Evet, geri kalan her şey
Şu X ve Y'ler üzerindeki şeyden bulunacak şeyler
Ben en zaten veri sayımı biliyorum
Y'ileri toplarım, X ile Y'leri çarparım onları toplarım
Yani her şeyi şu tablodan bulabiliyorum
Bulduktan sonra zaten 3 bilinmeyenler 3 tane denklem haline geliyor
Onu da bulmak zor değil
Bakalım örneğimiz
X'ler ve Y'ler varmış
İşte X'lerin toplamı 24'mış, Y'lerin toplamı buymuş
Şimdi bana X kare lazım, X küp lazım, X'leri 4 lazım ve bunların toplamları lazım
Şimdi veri sayımız 5 tane
Burada şey yazmamış mı hocam, yazmamış
Sonra X, Y'lerin toplamı 24
Bunların kareleri toplamı 138
O yüzden küpleri toplamı 888
Dördüncü dededen toplam 614
A, B, C yazdık
Y'lerin toplamı 123
X ile Y'nin çarpımının toplamı 816
X kare Y'nin çarpımı 5700
Ne yapıyor buradan?
Delta A'yı yani madrasi sistemleri yaparak
Oradaki gördüğümüz, daha önce gördüğümüz yöntemleri kullanarak
Determinant hesabından falan
A'yı eksi 3, B'yi 0, C'yi burada duruyor
Bu denklemin sonucu X kare eksi 3 paraboluymuş
Bakalım hakikaten çıkıyor mu?
2'nin kare 4, 1 çıkardık
3 çıkardık, 3'ün kare 9, 6 çıkardık
3 çıkardık, 6
5'in kare 25, 3 çıkardık, 22
Mesela burada 4'ü denersek ne olur?
16'dan 3 çıktı, 13
Yani 4 verildiğinde 13 çıkacak mı?
Eğer benim gerçekten kabul ettiğim sıfır hatalı veya çok hatalı bir şeyse
Bu modeli ileride kullanabilirim diyeceğim
Yine ileride yapacağımız şey şu olacak arkadaşlar
Burada bütün veri setini üretmek için kullanmıyoruz aslında
Elimizde 1000 tane veya 1 milyon tane data var
Bu 1 milyon data'nın bir kısmını train için yani şu modeli üretmek için
Bir kısmını da test için kullanacağız
Eğer train elde ettikten sonra testten
Belli bir performansla geçiyorsak
Sizin performans kriteriniz %90 ve üzeridir
Eğer %90 üzerinde bir hatasızlık ile başarıyla geçiyorsanız
Artık bunu gelecek verilerde yani 1 milyon artı birinci veri de kullanabilirsiniz
Bakın testte değil demiyorum artık
Yeni hiç görmediği ne train'de ne testte görmediği verilerle bu modeli kullanabiliyoruz
Peki şimdi biz bu Y eşitir AX artı B'den acaba başka bir şey üretebilir miyiz?
Şimdi burada daha farklı eksponansiyel logaritmik fonksiyona
Veya diğer polinom fonksiyonlarının bulunması burada mümkün
Bazı matematiksel manipülasyonlarla bunları da yapabilmek o açıdan güzel bir şey
Şimdi fark tabloları incelenerek mesela bir polinom üretebiliyoruz
Yani kaçıncı dereceden acaba bir polinom üretebiliriz?
Şimdi amacımız polinom üretmekte kaçıncı dereceden üretelim bir şey
Yani birinci mi olsun ikinci mi olsun?
Burada birinci tekniğimiz bu olabilir
İkinci olarak grafik çizidip simetri alınır
Eğer Y eksenine göre simetri varsa şöyle bir şey
Yani C kas sayıları 2K artı 2
Ne demek Y eksenine göre simetri olması?
Bu bir şey ifade ediyor size
Şuna göre bir şeyin simetrik olması ne demek?
Fonksiyonlar ikiye ayrılıyordu bir şey fonksiyon bir şey fonksiyon
Çok güzel çift fonksiyon değil mi?
Şimdi 2K artı 2 bize burada çift sayıyı söylemiyor mu?
Evet söylüyor yani en az diyor ki ikinci X kareli bir terim olsun
Önündeki C kas sayıları onun polinomun terimleri
Diyeceğiz ki yani X kare artı X üzeri 4 artı 5 X üzeri 6 gibi bir şey olabilir
Diyebiliriz tamam mı?
Böyle bir şey yapılabilir
Verilen değerler periyodik değişiyorsa sinüs veya kosinüs gibi trigonometrik bir şeyler bulabiliriz
Şimdi sinüs veya kosinüs fonksiyonları doğal fonksiyonlardır
Doğal ve periyodik fonksiyonlardır
Şimdi ben size şu müzikte gösterdim sinyal dersinde de bunu anlatacağız
Her bir sinyal her bir veri şeyler cinsinden yazılabiliyor
Tyler serisi gibi Fourier serileri var
Sinüs ve kosinüsler birleşen cinsinden yazılıyor
Yani ben şu sinyali şu sesi ne yapabilirim?
Şunlar sinüs sinyallerinin frekanslarını gösteriyor
Arka planda aslında sinüsler var
Şimdi şöyle bakalım
Mesela bir şeyde gördüğünüz devre teorisindeki kare dalga kullanıyorsunuz değil mi?
Bu kare dalgayı sinüs ve kosinüsler cinsinden yazabilir miyiz acaba?
Şuradaki örneğe bakarsak rahat anlaşılır
Biraz bu anlattıklarımı böyle geniş bir çerçevede anlatıyorum
Bunları size sınavda soracak değilim ama bu gördüklerimizin her birinin bir yerlerde karşılıkları var
Yani Emre biraz önce hani dedi ya hocam var mı diye işte bunlar çoğu karşılıkları
Niye gelemedik orada bir grafik vardı
Şunu bir görsek
Yavaş yavaş dönüyor galiba
Bakın bu bir kosinüs dalgası bu kosinüsün bir frekans karşılığı var
Bunun frekansını artırsak iki tane iki yerse çıkarsak böyle bir şey oluyor
Eğer ikisini toplarsak böyle bir şey oluyor
Bakın yine periodik bir dalga
Şimdi şu kare dalgayı ben en tane sinusoidal birleşeni üst üste toplarsam
Aynı şurada olduğu gibi bu ikisini topladığım gibi
Ne yapıyorum kare dalgaya yakın bir şey elde ediyorum
Eğer bizim interpolasyonu regresyonda şey yapacağımız biri periodik değerlerle içeriyorsa
Bunu sinüs veya kosinüsler cinsinden yazmak bizim çok işimize gelir
Logaritmik olarak kağıt üzerinde bir şey varsa
Bunu logaritmik veya üstel bir fonksiyona uydurabiliriz
Yani verileri çizdirdiniz x i'leri y i'leri plus ettiniz
Baktınız ki logaritmik artan ne bileyim şöyle değişen veya ne bileyim şöyle değişen veya böyle değişen bir şeyler
O zaman dersiniz ki bunu logaritmik veya üstel yazabiliriz
Bir de bunların hepsinden yapabiliriz
Yani bir kısmı linear olur bir kısmı logaritmik olur
Hatta ben size ilk başta sayısal analiz ödevini öyle yapmak istemiştim
Bir kısmı sinüs, kosinüs olur bir kısmı logaritmik olur
Yani sinyali veri setinizi belli parçalara bölersiniz
Bu böldüğünüz parçalar işte belli bir kısmına ne bileyim sinüsoydal yaptınız
Belli bir kısmını başka türlü yaptınız gibi ayrı ayrı çözebiliriz
Bu kullanılacak fonksiyonların hepsinin şu y' iştir ax artı b'den nasıl türetileceğini birazdan göreceğiz
Bir kısmını da gelecek hafta göreceğiz
Polinom uyduramıyorsak arkadaşlar polinom yerine şöyle bir fonksiyon veya böyle bir fonksiyon üretebiliriz
Şimdi bu fonksiyon nasıl bir şey?
Bu fonksiyon nasıl bir şey?
Eksponansiyel mi logaritmik mi?
Üstel bir fonksiyon
Üstel bir fonksiyon değil mi?
Yani e üzeri x e hadi bizim şeyde kullandığımız e sayısı olarak kabul edelim
E üzeri x aşağıdaki x üzeri b
Polinom
x üzeri b polinom olur mu?
Ha gerçi evet polinom ama tam bir polinom olarak değil de onun daha başka ismi var
Çünkü bakın arkadaşlar şu üstel bir fonksiyon yani a çarpı e üzeri bx
Üstel bir hale getiriyoruz
Şu da power function dediğimiz
a çarpı x üzeri b
Bu eksponansiyel
Bu da power
Yani belli bir işte x²
Bizim burada model olarak bulmamız gereken şuradaki parametrelerimiz neler?
E sabit sayı a'yı ve b'yi bulacağız o zaman
Burada da x'ler zaten belli
Şurası da belli yani şurası da sonuç olarak belli a'yı ve b'yi bulacağız
Peki bunu bulurken
Bu a ve b'yi bulurken nasıl bir yol izleyelim?
Mesela y eşittir
a çarpı b üzeri x
Böyle bir fonksiyon üreteceğiz
İki tarafında doğal logaritmasını alalım demişiz
Doğal logaritmayı alınca şurası elen y olacak
Elen y'yi alınca burası elen a olacak
Artı x çarpı elen b olacak
x'i başa niye işitsemedik ya Allah Allah
x çarpı elen b yani şu
Buradan
y üzeri diyebiliriz veya küçük harfleri büyük harfleri değiştirerek yazalım
Niye işitsemedik ya
Şeyleri küçük harfleri büyük harfleri değiştirerek yazarsak bakın ne bulduk?
y, a ve bx
Yani ben y gördüğüm yere elen y yazacağım
Ondan sonra a gördüğüm yere elen a
bx gördüğüm yere x çarpı elen b yani b gördüğüm yerde elen b yazacağım
Burada doğrusal regresyon yapıp daha sonra şunları yerine koyduğumda
Ne yapacağım?
Şu denklemi y eşitir a çarpı b üzeri x gibi bir formda sonuç üretmiş olacağız
Tamam mı?
Şimdi mesela bu veri setinden y eşitir a çarpı b üzeri x bulmak istiyoruz
Bize ne lazım? Doğrusal regresyon gerekiyor
Şimdi doğrusal regresyonda ne lazımdı?
Bunların toplamı lazımdı
Şu y var ama bana elen y gerekiyor bakın
Y eşitir elen y artı yani elen a pardon elen y eşitir elen a artı x çarpı elen b
Elen y burada x çarpı elen b burada
Bunların toplamlarını hesapladık
Ve yine denklemde doğrusal regresyon denkleminde
X'ler ve y'ler yer değiştirmiş şekilde yani elenle ifadeler x'lerin yerine gelmiş oluyor
N var, toplam x'ler var, toplam x² var ve ab var, toplam y, toplam xy var
Bu bizim genel halimiz
Şimdi bunu ufak bir manipülasyonla neye dönüştürdük?
Şuna dönüştürdük, şurada elen y olacak, şurada elen xy olacak
Toplam xler 14, toplam x² dediğimiz şey 54, ab var
Şurası da elen y toplam, şurası da x elen y toplam
Bunları yerine koyduğumuzda neyi bulmuşuz?
a'yı ve b'yi şu şekilde bulmuşuz
Şimdi bu bulduğumuz büyük a ve büyük b
Bize ne lazım?
Şuradaki küçük a'lar lazım arkadaşlar
Küçük a dediğimiz şey burada tekrardan elen logaritması aldığı için bunun tersini alacağız
Yani y eşittir elen y ise
Şu y'yi daha şöyle yazayım
Büyük y eşittir elen y ise neyi bulacağız?
y'yi bulacağız
İki tarafında yani y'yi bulmak için e ile çarparsak
E inci dereceden kuvvetini alırsak aynısını a için de yapacağız
İşte büyük a'dan küçük a'yı bulmak için e üzeri büyük a veya e üzeri büyük b yapıp şey bulmuş olacağız
O zaman e üzeri büyük a
e üzeri 1.64 yapabilir miyiz bir yerde bir hesaplamaya çalışalım
Doğru çıkıyor bu sonuç en azından görmüş oluruz
Var mı hesap makinesi olan?
Şuradakini bir deneyeceğim
e var mı?
eksponansiyel şöyle diyelim
1.64 şöyle mi çalışacak acaba?
Eşittir yok olmadı
Bu yapmıyor arkadaşlar
Bir hesaplayabilen varsa hesap makinesi kolayda olan
Logaritma deyince bu da hani kabul etmiyor
Şöyle diyelim programmer 5.202
Tamam güzel teşekkür ederim arkadaşlar
Aynısını b için de e üzeri b yaptığımızda
Demek ki şu denklemdeki küçük a ve küçük b değerlerini bulmuş oluyoruz
Bakın linear regresyondan ne yaptık?
eksponansiyel veya kuvvet fonksiyonunun bulunmasını elde edebildik
Çok zor olmasa gerek anlaşılmayan bir şey var mı burada?
Bu örnekte anlaşılmayan bir şey varsa diğer tarafa geçeceğiz
Ne kalmış bir de şuradan kalan kısma bakayım arkadaşlar bir saniye
Tamam bir iki slide daha devam edelim bundan sonra bitireceğiz
Evet bu örnekten başka bir de a çarpı x üzeri b
Yani kuvvet eğrisinin hesap edilmesi
Y eşittir a, x üzeri b yapmak için
Aslında iki tarafın elini alabilir veya logaritmasını alabilir
Burada logaritma da olabilir
İşte y eşittir a, x artı b'yi buluyoruz büyük y
O zaman bize ne lazım?
A ve b'yi bulmak doğrusal regresyondan
Şimdi a ve b'yi bulurken yapacağımız şey burada dikkat edin
A yerine gelen ifade ne arkadaşlar?
Elen a o zaman bizim elen a'lara ihtiyacımız
Elen x'ler bir şekilde hesaplanacak
O zaman x'lerin elen karşılıklarını buluyoruz
Sonra elen x'lerin karşılıklarını da bulduk bunların toplamını da bulduk
Bir de zaten b yerine diğer kısımlar aynı
Şurada biraz önceki ifade eden denklemden farklı oluyor
Çünkü denklemin karakteri söylüyor
X yukarıdaydı şimdi aşağıya geldi
O zaman burada böyle bir ufak değişiklik yapıyoruz
Yani değişken dönüşümü yapılıyor aslında
A dediğimiz şey e üzeri a, b dediğimiz şey de doğrudan b'ye karşılık gelecek
Şuradan a ve b'yi yani buradaki tabloda yerine koyduğumuzda a ve b'yi çıkartacağız
İşte b dediğimiz şey buna karşılık geliyor
A dediğimiz şey de buna karşılık geliyor
Daha sonra buradan yola çıkarak a'yı elde ettiğimizde
B'yi elde ettiğimizde yaklaşık olarak 3 x x üzeri 1.5 sonucuna ulaşıyoruz
Bazı kaynaklarda şimdi ikinci kaynak göstereceğim
Burada elen alınmaz iki tarafında logaritması alınır
Şimdi iki tarafın logaritmasını alırsak yani 10 tabanında logaritma diyelim
Logaritma y eşittir herhangi bir tabanda ne olduğu önemli değil
Logaritma işte ne bileyim a tabanında değil mi c tabanında
Bu da c tabanında a x üzeri b
Şimdi b'ye başa gelecek yani logaritma y eşittir
B'ye başa gelecek logaritma böyle miydi bu
Evet a tabanında bu hale gelecek
Yani oradan da illaki şunu şey yapmaya gerek yok
Öncesinde pardon şunu yapıyoruz arkadaşlar
Önce şöyle bir operasyon
Logaritmada çarpma biliyorsunuz iki tane logaritmanın toplamı anlamına gelir
Yani şurada nasıl a x üzeri b'yi logaritma a artı logaritma x üzeri b şeklinde yazdıysa
Burada da logaritma a artı logaritma x üzeri b şeklinde yazabiliyordu
Herhalde bu aynı tabanda olunca böyle bir özellik vardı
Sonra işte burada da logaritma y var
Buradan yola çıkarak da yapılabilir illaki elen tabanında kullanmak gerekmiyor
Ama şunda elen kullanmak mantıklı biraz öncekinde niye
Çünkü şuradaki şeyimiz genellikle e gibi bir ifade oluyor
Şu o zaman bunun e'den kurtulmak için elen e'den hesap etmek daha mantıklı oluyor
Bunun dışında aslında başka şeyler de var arkadaşlar
Farklı yöntemlerle de yani bir linear regression yerine kuadratik işlem yapıp
Kuadratikten bu eksponansiyeli geçmek onlar da mümkün
Yani ekstra matematiksel manipülasyonlar yapmak gerekiyor
Mesela y eşitir a çarpı b üzeri x bu örneğimiz de bunun üzerine
Şimdi y'nin iki tarafında logaritmasını aldığımızda
Şöyle yapalım
Burası elen y, şurası elen a artı bx
Yani o bx arasında elen e üzeri bx'den gelecek
Burası büyük y eşitir a artı bx
Biz büyük y eşitir a artı bx'i çözerken doğrusal regression'dan
Şu delta x'lere, toplam x'lere ve toplam x²'lere ihtiyacımız var
Şurada da y olarak toplam elen y, toplam x çarpı elen y'ye ihtiyacımız var
Bunları tablolarda hesaplayıp yerine koyduğumuzda şuradaki gibi
a'yı ve b'yi ne bulduk? Bu değerler bulduk
Şimdi a dediğimiz şey neye karşılık gelecek?
Elen a'ya karşılık gelecek
B dediğimiz şey de burada doğrudan b'ye karşılık geliyor
O zaman elen a'yı hesaplamak için, a'dan elen a'yı hesaplamak için
yine e inci kuvvetini alıyoruz
Burada 0.93, şurada da 0.89 bulup sonucumuzu bu şekilde hesaplayabiliyoruz
Şimdi size paylaştığım örnek de
Bakın bunun dokumentasyonu da güzel
Non-linear regression ve linearleştirme diye yazılmış
Burada üstel fonksiyonu, kuvvet fonksiyonu
Daha sonra ters fonksiyonlar da var
Onlara gelecek hafta bakarız
Linear hale getirilmesi ile alakalı birkaç örnek var
Buradan da faydalanabilirsiniz
Şurada sadece ne kullanmış?
Kuvvet fonksiyonu yaparken logaritma kullanılmış
Logaritmanın burada hangi taban olduğu önemli
Çünkü hepsi birbirine eşit olacak için, aynı işlemleri yapacak için
Ne yapıyoruz? Hangi taban olursa olsun kullanabiliriz
Peki, şimdi en küçük kararlarla alakalı trigonometrik fonksiyon yaklaşımı
Slide 18 diye not alayım
Regression page 18
Gelecek hafta bir de bunun sinüstler, kostünüstler üzerinden
Yani çok fazla, yani bir yarım saatte ya bir saatte bitireceğimiz şey var
Şimdi gelelim quizde
Quizde bugünkü konular dahil olmak üzere
Ben işte regulasyonum nereye kadar geldiğimi hocaya söyleyeceğim
Interpolasyon ve geri bütün konular dahil olmak üzere bir quiz olacak
Bunu söyleyeyim
Şimdi diğer grup sınav bir sorusuna dair herhangi bir şey yapmak istemedi
Ben hocam dedim yapmak istiyorum yani o konuda
Yani sınavdan beri rahat değilim de
İşte hocadan bir şey bekledim
Hocaya da, hoca soruyu hala 130-230 meselesinden dolayı yanlışlık olarak algılıyormuş
Dedim yok ondan başka işte böyle bir yanlışlık var tekrardan izah ettim
Hocam ondan sonra hak verdim ona
Ama dedi ki kendi grubumda hani bu konuda bir şey yok
Hani genel olarak soru çözümü ortalaması fena değil
Dedim hocam ben yani bu konuda rahat değilim
Hani vicdanen o soruyu tekrar etmek istiyorum
Gelecek hafta ilk işte mesela yarım saatte quiz olursak
O yarım saatin akabinde bir soruluk bir sınav olacak
Bu bir soruluk sınava kimler katılacak?
Vize 1'e katılanlara tanımlı olacak
Vize 1 notu olmayan girmeyenler o sınava giremeyecek
Quiz'e isteyen girebilir tabii ki
Uygulamada şöyle soracağım soru yine hani o konulara ilişkin
Yani gidip de o sorunun yerine girip sayısal, integral falan sormayacağım
Oradaki anlattığımız linear denglem çözümleri ve işte o taraftaki
Yani vizelin içeride iyi konulardan bir tanesi olacak
Oradan aldığınız puan veya işte vize 1'den aldığınız puandan hangisi yüksekse
Onu vizeye katacağım ve vize de ona göre bir güncellem yapacağım
Soru 1 için hangisi yüksekse o
Diğer soru 2 soru 3 puanlarınız aynı
Sadece soru 1 üzerinde bir tercihli durum olacak
İsteyen katılabilir isteyen katılmasın
O tamamen size kalmış bir şey
Uygulama böyle
Şimdi sizin sorunuz varsa son 5 dakika içerisinde bunu alalım
Yoksa ben şimdi bir toplantıya yetişeceğim
Saat 12'de toplantımız var oraya geçeceğiz
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Sınavda 1. vize'de 1. soruyu çözmeyen de girebiliyor değil mi?
Yani 1. soruyu şey sınava giren herkes girebilir
Bu soru 1 aynı tarzda mı soru olacak?
Gauz sayıda olmayabilir
Ama ne bileyim o linear denklem çözümleriyle alakalı
Vize 1 konularıyla alakalı bir soru olur
Vize 1'in konusu dışında vize 1'den sonra gördüğümüz konular olmayabilir
Olmaz pardon
Vize 1 öncesi konular da ayrı olacak
Evet başka sorumuz
Sadece tek soru arkadaşlar
Yapmasam da gireceğim küçük bir şey söyleyeceğim
Bir saniye hocam ben girebiliyor muyum diye arkadaşınızın
Yani sınava girmişseniz notunuz varsa
Vize 1 notunuz varsa girebilirsiniz
Ben sınavı tanımlarken vize 1 notu olanlara göre tanımlayacağım
Çünkü bu muadil bir şey olacak
Hocam ilk sınavda ben geç göndermiştim de o yüzden sormuştum
Şöyle senin sistemde tanımlı değildi galiba değil mi?
Evet hocam
Ama vize notun var yani
Sisteme işlenmiş bir vize notun var
Evet hocam var
Tamam vize notu olanlarda problem yok
Önemli olan şey yani ben sınavı tanımlarken işte G yazıyorum
İşte G demek usise girerken sınava girme demek
Girmedi dışında bir notunuz varsa sınava girme hakkımız olacak
Hocam quizin formatı aynı olacak değil mi?
Yani quiz belki biraz daha uzun olabilir
Çünkü iki quizi birden fazla konuyu birleştirdim için belki 5 soru değil de 7-8 soru olur
Sürede ona göre artar
Onun dışında test düşünüyoruz
Zaten süre ona uygun olacak şekilde ancak öyle düzenilebilir durum böyle
Teşekkür ederim iyi günler
Evet şimdi arkadaşlar toplantıya gireceğim
Bu derste alakalı bir sorunuz varsa
Hemen sorum 2 dakikan var
Yoksa ayrılmam gerekiyor
Hocam tek sınav kaç dakika oluyor? Bir de test mi olacak yoksa klasik mi olacak?
Hangi sınav?
Şey tek soru
Yani o sorunun ağırlığına göre şu an için bir şey diyemem
Evet herhalde başka soru yok
Hepinize iyi günler
Bu gördüğümüz konuları yani hem sınav için
Enterpolasyon ve regresyon
Tekrar edin çalışın örnekleri tekrar edin arkadaşlar
Ekstra örnekler çözün
Size paylaştığım bu diğer hocanın ders notlarından da hani ekstra bakabilirsiniz
Birazcık pratik yapın çok zor değil
Hoşçakalın görüşmek üzere
İyi günler hocam